1、陶行知的一句话：人像树木一样，要使他们尽量长上去，不能勉强都长得一样高，应当是：立脚点上求平等，于出头处谋自由。谈谈你的看法
首先，人像树木一样，要使他们尽量长上去，这句话意思是我们要培植学生的生活力，使他们向上长，发挥学生作为主体的创造力，目的是为了教人学会学习。
物理教师可以在问题教学中，采用多维发散法来培养学生的创造性思维。例如一题多解，寻求非常规解法，培养学生思维的变通性和灵活性。也可以将物理知识与生活现象相结合启发学生主动思考。
其次，立脚点上求平等，于出头处谋自由，这句话意思是教育要以承认和尊重学生的个别差异为出发点,有的放矢地进行教育,使每一个学生都能各尽其才,也就是因材施教。美国年度教师贝特西曾经说过“孩子就像花蕾一样，有不同的花期”。教育者应当深入研究儿童在不同发展阶段的认知、生理和心理特点，因为每个学生的发展水平、发展速度不尽相同，只有根据每个学生的特点进行教学，才能避免教育工作的盲目性。
一方面，教师要尊重和爱护每一个学生，在教学工作中多观察学生，要了解每一个学生的学习水平和能力，可以通过摸底测试，过程性评价来考查；另一方面,教师要善于发现学生的闪光点，根据学生的个体差异性，教师可以适当给出不同的教育和指导，发挥学生的长处和优点。

2、陶行知先生说：“好的先生，不是教书，也不是教学生，而是教学生学。”请你结合实际谈谈对这句话的理解。（授之以鱼不如授之以渔）
 “授之以鱼不如授之以渔”，教给学生知识不如教给学生学会学习的方法和锻炼学生的思维能力。
例如在物理教学中，我们可以通过实验探究和理论探究的方式，让学生亲身经历科学探究的过程，体验科学探究的乐趣，培养学生处理信、运用信息的能力和科学探究的能力。只有让学生学会学习的方法，才能在他们进入社会后，通过自学不断获得新知识和新技能。
在问题教学中，采用多维发散法来培养学生的创造性思维。例如题型发散，改变题目的形式或条件形式，培养思维的敏捷性；一题多解，寻求非常规解法，培养学生思维的变通性和灵活性。通过多思路、多模式、多解法的变通思维进行的训练，使学生敢于“求异”，培养学生的创造性思维。例如在杠杆平衡习题中，由传统习题中的直尺和砝码改成细线挂胡萝卜判断哪段重些，或者是一根树枝挑起书包，分析如何省力。
在探究实验中，观察实验现象，记录数据，分析数据，总结规律，到应用规律来解释其他现象，这个过程培养的就是我们学会认知的能力。
善于将知识与生活现象联系起来，启发学生主动思考。在理解惯性概念时, 教师应要求学生在生活中寻找物理模型, 如公交车加速行驶时，人为什么会向后倾斜？物理知识联系生活现象, 学生就会把物理学习跟自己的生活与成长有机地联系起来, 自觉地担负起学习的责任, 这时学生的学习才是一种真正的自主学习。

3、某位教育家说，学生在学校学习，若干年后很多东西都会忘掉，留下的只有教育。这句话体现的教育追求是什么？你怎么理解？
当所学的东西都忘掉之后，剩下的就是教育。这句话是著名心理学家斯金纳所说的。这句话体现的教育追求是教会受教育者学会学习。学会学习有四个方面，分别是学会认知、学会做事、学会共处、学会生存
（1）学会认知，我认为教育让我们掌握的不是知识本身，而是学习的方法，包括学习的能力、逻辑思维、有效获取、处理、应用信息的能力等。例如在物理学科的学习中，在探究实验中，观察实验现象，记录数据，分析数据，总结规律，到应用规律来解释其他现象，这个过程培养的就是我们学会认知的能力。
（2）学会做事，学校教育能够锻炼我们的实践能力，使我们学会解决困难和组织管理等。例如在班级管理中，通过值日卫生、擦黑板等劳动锻炼实践能力。
（3）学会共处，学校教育让我们学会换位思考，和他人友好相处，在竞争与合作当做建立良好的人际关系。我们在各个学科的考试、各类竞赛、比赛中与他人竞争，也学会与他人合作学习，我们在老师的引导下学会要鼓励他人，尊重他人。
（4）学会共存，学校教育锻炼了我们社会交往的能力。我们在学校教育中懂得了爱党、爱国、爱人民、爱社会主义，也学习了团结、友善、诚信、谦让等中华传统美德。我们从校园里遵守纪律，学会承担责任到社会中树立道德和法治观念，是教育使我们发展成为了一个崇真向善的人。
伟大物理学家爱因斯坦也曾经说过，所谓教育，就是一个人把在学校所学全部忘光后剩下的东西，我们忘记了在学校中所学的知识，但是我们却明白了如何学习、做事、共处和共存。这就是我对这句话的理解。

4、怎么理解“没有爱就没有教育”这句话
没有爱就没有教育，这句话是苏霍姆林斯基说的。
（1）爱学生，习近平总书记所说的四有好老师，其中就提到教师要有仁爱之心，鲁迅也说教育根植于爱。世界上没有两片完全相同的树叶，教师要用爱的教育让学生感受到教育的温情和温暖，用爱的态度平等对待每一个学生，尊重学生的个性，包容学生的缺点和不足，用爱的眼光发现每个学生的长处和闪光点，让每个学生都成为有特色的人。在教学中，要以学生为本，充分发挥学生的主动性和积极性，要以多元化的方式评价学生。
（2）爱学习，教师要树立终身学习的理念，要有终身学习的意识。陶行知先生说过“教师必须学而不厌，才能诲人不倦”。作为教师一方面要不断丰富自己的专业知识，提高自己的教育能力，同时要紧跟时代潮流学习信息技术知识，并将其应用到教学当中。另一方面要要提高自己的教研能力，在教育教学工作中有所研究，有所收获，并将其输出给学生。因此，教师可以通过阅读书籍如思维方法、教育学、心理学等来扩充自己的知识，也可以多参加教师培训、教育论坛 、教育研讨会等探讨教育热点。
（3）爱教育，作为教师，要有一份奉献于教育事业的理想信念，如陶行知所言“捧着一颗心来，不带半根草去”。要坚信每个孩子都是可以教育的，相信学生同时让学生自己相信自己。

5、“亲其师，信其道”
“亲其师，信其道”出自我国古代第一本教育学专著《学记》，意思是一个人只有在亲近、尊敬自己的师长时，才会相信和学习师长所传授的知识和道理。
这句话蕴含着良好的师生关系有利于教学。我认为良好的师生关系要求教师做到以下几点：
（1）教师要有仁爱之心，苏霍姆林斯基说没有爱就没有教育，鲁迅也说教育根植于爱。世界上没有两片完全相同的树叶，用爱的教育让学生感受到教育的温情和温暖，要用爱的态度平等对待每一个学生，尊重学生的个性，包容学生的缺点和不足，用爱的眼光发现每个学生的长处和闪光点，让每个学生都成为有特色的人。
（2）教师要塑造自己的人格魅力。习近平总书记说，我们不能只做传授书本知识的教书匠，而要成为塑造学生品格、品行、品味的大先生。老师对学生的影响，离不开老师的学识和能力，更离不开老师为人处世，于国于民，于公于私所持的价值观，教师在加强自己的道德修养时也要引导学生树立的人生观价值观。正如孔子所言，其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。只有人品好的老师才让学生信服和敬重。
（3）教师要学会倾听，建立平等的师生关系。首先要表达出对学生的理解，尊重他，让他感受到爱，而不是带着评判听学生说话。其次要理解和倾听学生的感受。倾听结束，要引导孩子疏导负面情绪，与孩子一起分析原因、商量对策, 采取措施改善自己的缺点。倾听的过程要注重学生积极心理品质的培养。
陶行知先生说“教育是教人化人。化人者也为人所化，教育总是互想感化的”。师生之间要努力形成一种“真实、相互接纳和理解”的心理气氛，这是保证学生自由表达和积极参与的最优环境。

6、于漪：教师缺的不是教学技巧，而是思想与批判性思维。
于老师认为，对于教育来说，小到一所学校、一名老师，都要思考思想如何提升、思维如何转换，如何来提升学生的思维品质，这些才是时代的需要。其中，批判性思维是思维中最高级也是最核心的能力。于老师所说的，现在教师缺的是思想与批判性思维，我认为原因有以下两点：
（1）教师在备课上的盲从。现在的中小学为了保证整个学校的教学进度统一，和整个教学模式的统一，会给每一位任课老师发相应的课件、课程导学案，其中对学习目标、学习重难点都做了详细的规定。教师不敢轻易尝试创新。
（2）教师在教育行业待久了形成了一种职业倦怠，久而久之不会主动去思考教育现象和教育问题。
（3）从我们的社会背景来看，应试教育推崇的时间太长，尽管素质教育不断被提出，但应试所占的比重仍然很大，虽然不断地强调要注重逻辑思维、解题技巧等，但还是用题海战术来训练学生。
对于如何解决这个问题，我认为可以从以下几点出发：
（1）学校要鼓励教师进行创新，将研究课题应用到实践教学中，多引进信息技术，如思维导图的应用；教师要积极进行个体备课，将共性教案和个性教案相结合，使教学设计最优化。
（2）教师要树立终身学习的理念，要有终身学习的意识。多阅读专业相关的书籍如教育学类、心理学类，积极参加教师培训、教育论坛 、教育研讨会等，跟专家一起探讨教育热点。
相信在教师群体的共同努力下，我们不仅具备教学技巧，也具备思想与批判性思维。

延伸：如何培养学生的批判性思维？（和创造性思维类似）
批判性思维必须以一般性思维能力（如比较、分类、分析、综合、抽象和概括等）为基础, 同时还要具有 一些特定的批判性思维技能
辩论、课题研究、小组讨论。
质疑、探索、实践应用、制造思维冲突
要激发学生主动思考
可根据教学内容设计适量灵活性、开放性的活动任务，鼓励学生带着批判的意识收集资料，让学生以小组为单位相互合作、讨论、交流，培养他们的求异思维能力。

7、陶行知：千教万教教人求真，千学万学学做真人。
 上联千教万教教人求真，就是指教师要教学生追求真理，下联千学万学学做真人是指学生要学会做一个品性端正的好人。这句话的意思是教育的根本目的是引导学生成为一个真善美的人。
第一，千教万教教人求真，教师首先要自己培养追求真理的精神，要有探究真知的意识。其次，教师要教学生追求真理，学会探究真知，学会认知，树立终身学习的理念。在物理教学中，一方面教师可以引导学生明白物理学的真谛，例如给学生讲物理学史的故事，让学生了解物理学家追求真理的过程，使学生明白，物理学是一种什么都想理解的渴望，并且不断地理解和创造。另一方面要引导学生主动进行科学探究，例如在课堂当中，可以多采用实验探究法，让学生亲身经历探究的过程，体会探究的乐趣，关于凸透镜成像的规律，让学生在教师的引导下去探究和发现，最后得出规律；同时，也可以采用理论探究法，学生在问题、证据、解释和交流中学会如何用理论思维探究真理。
第二，千学万学学做真人，首先教师要提高自己的道德修养。道德是做人的根本，习近平总书记说教师不能只做传授书本知识的教书匠，而要成为塑造学生品格、品行、品味的“大先生”。要成为这样的大先生，教师自己要立德为先，以德为学，以德力身，以德立教。老师对学生的影响，离不开老师的学识和能力，更离不开老师为人处世、于国于民、于公于私的价值观。因此我们要引导和帮助学生把握好人生方向。其次，教师要以社会主义核心价值观引领学生思想道德建设，除了教师以身作则树立德行好榜样和日常思想道德教育工作外，还要将德育融入到课堂中来。例如在物理学科中，可以通过制造潜水艇模型、参观科技馆等来激发学生学习热情，培养学生的爱国情怀树立学生的崇高理想。

8、再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子的看法。
首先，再穷不能穷教育，是指经济再落后，也要兴办教育。科教兴国为大计，教师重任志在肩，国之根本在于教育。教育是百年大计，所谓经济未动，教育先行，教育关系着国家的兴衰。因此，全社会要重视教育。
第一，要加强教育的投入和支持力度，确保教育经费不受其他影响，特别是关注农村教育事业的发展，个别学校的特殊困难可拨专款解决；第二，要加强教师队伍的建设，提高教师的地位和待遇；第三，要加强学校建设，改善学校条件。
其次，再苦不能苦孩子，是指孩子是民族和国家的未来，要满足孩子的物质生活条件，不能苦了孩子。但在今天的生活中，物质条件满足的情况下，我们也要注重培养孩子的艰苦奋斗，自立自强的精神。第一，要对孩子进行挫折教育，要使孩子意识到，遇到困难时要勇于面对它并克服它；第二，通过体育锻炼孩子的意志，通过劳动教育引导孩子的价值取向，在家庭中要培养孩子的劳动习惯，鼓励孩子自己动手，掌握必要的家务劳动，在学校中要求孩子做值日卫生工作等。第三，要加强对乡村贫困地区以及留守儿童的关爱保护，改善乡村学校的条件如桌椅、就餐等。
综上所述，再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子。全社会要重视教育，加强对孩子的关爱保护和教育。

9、新课改提出重视教师专业成长你怎么看？（陶行知的一句话：……教师的专业发展是教师最大的幸福……。请你谈谈对这句话的理解。）
新课改提出重视教师专业成长有利于打造高效专业教师队伍、提高教学质量。习近平总书记在四有好老师中提到教师要有扎实的学识。老师的基本素质包括了扎实的知识功底，过硬的教学能力，勤勉的教学态度，科学的教学方法，其中知识是根本基础。重视教师专业成长可以从以下几个方面出发：
（1）加强专业理论的学习，包括本体性知识和条件性知识，例如物理教师本体性知识包括物理学五大基础学科，力学、电磁学、热学、光学和原子物理学，条件性知识如教育学、心理学和教育研究方法等。可以开展在职教师培训、寒暑期教师进修、教育论坛讲座、线上课程辅修以及参观实验室等形式加强理论学习。
（2）提高教师的教学能力。包括教师的备课、讲课、应急应变能力等。新老师上岗后学校可以实行一帮一师徒制，让新教师在老教师的带领下，更快地适应工作岗位，并专研自己的教学。多听学校中其他老教师的课以及公开课等，汲取老教师的经验，将他们的特色结合到自己课堂中来。
（3）提高教师的教研能力。教师在教育教学以及管理学生的过程中多观察，多思考，将自己的体会和经验以日志的形式记录下来，经常性反思自己的工作。可以通过组织研讨会以及培训会培养教师的批判性思维、问题意识等。
以上是我对新课改重视教师专业成长的看法。

10、没有特色的老师，他的学生也不会有特色，你怎么看?
在学生的观察学习中，教师对学生起着很大的榜样作用。因此我认同没有特色的老师，他的学生也不会有特色这句话，要成为一个有特色的老师，我认为可以从以下几个方面来打造：
（1）教师要有仁爱之心，苏霍姆林斯基说没有爱就没有教育，鲁迅也说教育根植于爱。世界上没有两片完全相同的树叶，用爱的教育让学生感受到教育的温情和温暖，要用爱的态度平等对待每一个学生，尊重学生的个性，包容学生的缺点和不足，用爱的眼光发现每个学生的长处和闪光点，让每个学生都成为有特色的人。
（2）教师要不断提升自己的学科专业素养。教师的专业素养决定着学生的学科素养，因此，要努力使自己的学科专业本领受学生信服。只有学生信服你，才会渴望从教师那里获得知识。要丰富自身的专业知识，提高自身的思维能力，面对学生的质疑，教师不应去否定和回避，而应该去肯定和鼓励学生，要善于培养学生的思维能力，要多方面培养学生对科学的兴趣。例如开展组织科普讲座，为学生讲授量子力学、天文学、相对论的知识等。
（3）教师要塑造自己的人格魅力。习近平总书记说，我们不能只做传授书本知识的教书匠，而要成为塑造学生品格、品行、品味的大先生。老师对学生的影响，离不开老师的学识和能力，更离不开老师为人处世，于国于民，于公于私所持的价值观，教师在加强自己的道德修养时也要引导学生树立的人生观价值观。“亲其师而信其道”，只有人品好的老师才让学生信服和敬重，学生才会接受老师的教育而学习。
综上所述，我们可以从仁爱之心、学科专业素养、人格魅力来打造自己的特色，并让学生也成为有特色的学生。

类似：没有教不好的学生，只有不会教的老师。
这句话是由中国著名教育家陈鹤琴所说的。我认为对这句话的观点我们要辩证性看待。
首先，这句话的合理性在于它强调教育的责任和信念。作为一名老师，一方面，我们要关注每一个孩子，不让一个孩子掉队。要像布鲁姆所说的那样，相信所有的学生的都能学好。另一方面，教师要努力去了解每一个学生，把它们当成独立的个体，根据每个人的特点，进行因材施教使每个人的独特才能和倾向，都得到充分的发展。
其次，这句话的片面性在于过分强调学校教育的万能性。一方面是家庭教育的重要性，苏霍姆林斯基曾把儿童比作一块大理石。他说，把这块大理石塑造成一座雕像，需要六位雕塑家：家庭，学校，儿童所在的集体，儿童本人，书籍，偶然出现的因素。其中家庭在孩子成长中的作用是首位的。学生家庭背景具有多样性，有很多连基本需求都没有得到满足的孩子，这些原生家庭的问题，需要靠家长树立正确的教育观念，与学校一起合作来培养孩子，而不是单靠学校教育就能解决的。另一方面是学生的主观能动性，孔子弟子3000，也只得72贤人，我们也常说师傅领进门，修行靠个人。孩子的发展是多环境共同作用的结果，学校做不到全面。
因此，对于这句话，我认为一方面教师要有坚定的信念和责任，另一方面家长也要和学校共同合作，增强教育力量。

11、习近平总书记说，教师要帮助学生扣好人生第一颗扣子，你怎么看（谈谈对立德树人的理解）
党的十八大提出要“把立德树人作为教育的根本任务”，立德树人所立的是崇真向善之德，培养的是有正确价值观和人生观的人才。教师应该引导和帮助学生把握好人生的方向，树立正确的人生观和价值观，使学生成为一个真善美的人。
首先，教师要提高自己的道德修养。道德是做人的根本，习近平总书记说教师不能只做传授书本知识的教书匠，而要成为塑造学生品格、品行、品味的“大先生”。要成为这样的大先生，教师自己要立德为先，以德为学，以德立身，以德立教。老师对学生的影响，离不开老师的学识和能力，更离不开老师为人处世、于国于民、于公于私的价值观。
其次，教师要在教育教学和班级管理工作中贯彻德育思想，以社会主义核心价值观引领学生思想道德建设。第一，引导和发展学生的爱国主义精神，提升他们对中华民族的归属感、认同感和荣誉感，例如疫情期间认真学习防疫期间涌现的先进事迹，增强学生爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的思想情感。第二，引导学生树立正确的人生理想和崇高的职业理想，结合疫情期间的真实案例，鼓励学生学习科学知识技能和方法，激励他们奋发努力，未来成为德才兼备的科学工作者。第三，引导学生学习和弘扬团结、友善、诚信、谦让等中华传统美德。第四，引导学生发展端正的人格，重视培养学生的责任和纪律意识、道德和法治观念，在疫情期间可以引导学生支持、配合和参与家庭、社区、学校的疫情防卫工作。

拓：培养什么人，是教育的首要的任务。
素质教育（全面发展/多元评价德育）/核心素养
教师要不断提升自己的学科专业素养。教师的专业素养决定着学生的学科素养，因此，要努力使自己的学科专业本领受学生信服。只有学生信服你，才会渴望从教师那里获得知识。要丰富自身的专业知识，提高自身的思维能力，面对学生的质疑，教师不应去否定和回避，而应该去肯定和鼓励学生，要善于培养学生的思维能力，要多方面培养学生对科学的兴趣。例如开展组织科普讲座，为学生讲授量子力学、天文学、相对论的知识等。

12、知识既是目的也是手段，你怎么理解？
这句话是苏霍姆林斯基在《给教师的建议》一书中所讲的。
（1）知识是目的，指的是获取新知识时。知识获取的目的是为了运用新的知识。获取知识意味着我们进行了思考，发现了问题。教师要让学生获得新知识，就让激发学生主动思考，让学生通过理解和分析事实和现象来抽象出真理。可以通过创设问题情境，或者采用实验探究的方法。例如在建立杠杆概念时，先分析三种日常杠杆如螺丝刀、羊角、天平的特点，抽象出三者共同特点，一是硬棒二是能绕固定点转动，从而概括出杠杆的概念。
（2）知识是手段，指的是运用知识时，知识运用的目的是为了获取新的知识。例如我们借助语言来认识周围世界的事物和现象。知识运用要与生活紧密联系，在汽化和液化这一节中，可以布置这样的作业，让学生去观察卫生间洗过澡后的镜子，看到室内的玻璃镜面变得模糊不清，过一会镜面又变得清晰起来，让学生试分析生活现象中的物态变化。
在进行教学时，要靠已有的知识来获取新的知识。例如在学习功这一节内容时，判断物体是否做功首先要明确物体施加力的方向，这就用到了前面所学的力的知识。 因此，知识既是目的，也是手段。

13、教学有法，教无定法，贵在得法，你是怎么理解的？
教学有法而无定法体现了对立统一的辩证关系。
（1）教学有法，是指教学要遵循教学的普遍规律，掌握和运用教学的一般原理和方法。不同的学科，教学方法也具有普遍性，如讲授法，演示法，实验探究法等。对于同一学科来说，不同的知识点采用不同的教学方法，在初中物理的规律教学中我们可以采用实验探究法和理论分析法进行教学。例如采用实验归纳法来探究凸透镜成像规律，采用理论，采用理论归纳法来讲授牛顿第一定律的内容。
（2）教无定法，即教学方法的确定和选择不是随意的，应该有其科学的根据和理论的依据。确定和选择教学方法要结合实际，要有针对性，要根据学校条件，本班学生特点进行因材施教。比如在大气压强这节课的导入中，我们可以做一个自制两心壶，通过演示一瓶水到处两种不同颜色的水这个现象来导入，也可以讲马德堡如何证明大气压强的存在这个故事来导入。（浮力演示实验或者讲死海不死的故事）
（3）贵在得法，恰当的教学方法是启发学生思维、培养能力的重要环节。比如在建立杠杆概念时，我们通过演示几种不同的杠杆并分析总结其特点，学生在演示教学法中通过教师的引导概括出杠杆的概念，头脑中也有清晰的概念建立过程。在此过程中启发了学生的科学思维，也形成了物理观念。无论采用哪种方法，都要让学生能够明确建立概念或规律的过程和依据，以及所采用的具体方法。通过恰当的教学方法，培养学生的物理核心素养，此即贵在得法。

9、苏霍姆林斯基说，学生有了问题才会学的更好，所以要培养学生的问题意识。你的理解是什么？（同创造性思维）
强化学生的问题意识是实施创新教育的必然要求，提出问题是思维的起源和动力。在初中物理教学中，我认为可以从以下几个方法出发培养学生的问题意识。

10、费孝通:各美其美，美人之美，美美与共，天下大同，结合教学谈谈你的看法。
费孝通的这句话的意思是：人皆有所是，不求人是己所是，便是各美其美；能够看到并赞叹别人的好，则是美人之美；美美与共者，是尽识自身之美，方能成全别人之美；再由他人身上返还天下，以现大同世界。对这句话结合教学，我有以下几个看法：
（1）从多学科的课程整合来看，不同学科进行整合，有效培养学生的思维能力和综合实践能力。教师可以以项目式或任务式展开，研发校本课程和课外活动。例如STEM教育的实施，就是基于现实情境的真实问题，进行项目的跨学科设计，以跨学科整合课程促进学生全面发展的一种教育方式。
（2）从物理学科的教学方法来看，对于同一学科来说，不同的知识点采用不同的教学方法，在初中物理教学中，同一节课我们可以综合几种教学方法，例如在课堂导入时采用实验演示法，新课讲解时结合讲授法、讨论法和实验探究法，根据学生特点选择切合实际的几种教学方法综合应用，在教学中培养学生的科学素养，这也是我们说的贵在得法。在小组合作中，教师可以先深入了解每个学生，发挥每个人的长处，进行科学分组，不同学生所擅长的事情不一样，在同一小组中合作使得效率最大化。
（3）从不同教师教学风格来看，每位老师有自己的教学风格和教学特色，在教学中，可以多听不同老师的课堂，向他们请教，汲取多位老师的精华。我印象深刻的两位高中老师，物理老师讲课深入浅出，条理非常清楚，用思维的逻辑力量吸引着我们，数学老师讲课十分幽默，我们在轻松的课堂中非常积极主动思考。因此我希望在教学中，可以结合两位老师的教学特色，运用到我的课堂中来，启发学生主动思考，积极参与到课堂中来。对于同一学科来说，不同的知识点采用不同的教学方法对于同一学科来说，不同的知识点采用不同的教学方法。

11、如何实现教学相长？
《学记》写道:“学然后知不足,教然后而知困。知不足能自反也,知困能自强也。”教与学是相辅相成、互相促进的。
第一，教学相长，指教师自身的教和学互相促进。
陶行知“做先生的,应该一面教一面学,并不是贩买些知识来,就可以终身卖不尽的。”作为教师，我们要树立终身学习的理念，要有终身学习的意识。陶行知先生说过“教师必须学而不厌，才能诲人不倦”。一方面要不断丰富自己的专业知识，提高自己的教育能力，同时要紧跟时代潮流学习信息技术知识，并将其应用到教学当中。另一方面要要提高自己的教研能力，在教育教学工作中有所研究，有所收获，并将其输出给学生。因此，教师可以通过阅读书籍如思维方法、教育学、心理学等来扩充自己的知识，也可以多参加教师培训、教育论坛、教育研讨会等探讨教育热点。
第二，教学相长，也指教师和学生互相促进。首先对于教师来说，要做好教育教学工作，就要向学生学习，要教你的学生教你怎样去教他，只有向学生虚心请教，才能知道他的能力和需要，另一方面，要上好每一节课，就要备好学生，深入了解学生。教师的每一次备课、每一次与学生谈话、课堂上每一个问题、班级活动的每一个活动都要紧密地与教学相长联系在一起。
其次对于学生来说，学生在学习的过程中,一方面要充分发挥自觉性、主动性,能够“学然后知不足”，另一方面,也要虚心向学,向教师学习、向朋友学习。

12、根据一个名人说的话（具体不记得了），问：你的专业，走入社会后能给社会带来什么？



