教育教学类：
	如何实现作业设计的减负加分？
拓：如何合理设置课程作业？ 
初中阶段的物理作业对学生物理知识的应用能力与思维能力的培养具有重要意义，为了使学生更加高效地完成作业，教师应注重优化作业设计。以下是我对作业设计进行减负增效的方法。
（1）作业设计要有针对性，要根据课题的重点难点和易错点选编题目，要进行学情分析，了解学生的薄弱环节。比如在声音的特性这一节中，学生容易把声音的音调和响度混淆，在设计作业时，可以结合生活现象，比如牛和蚊子谁的响度大，谁的音调高。
（2）作业设计要有目的性，要根据课题的教学目标和考试大纲。比如在压强这一节中，学生要学会运用压强的公式进行解题，教师可以在作业设计中选编一道具有代表性的计算题。
（3）作业设计要有层次性，针对不同层次的学生，设置难度层次不同的作业，面对全班同学的基础题，以及面对中高层次的提高题。在学习完“杠杆的平衡条件”后, 为了学生对力臂有更好的理解，可以布置三道有关画力臂的题目: (1) 画跷跷板的力臂; (2) 画人前臂的力臂; (3) 画推圆木桶上台阶所用最小力的方向。其中第三题是提高题，需要利用杠杆的原理进行判断。
（4）作业设计要有开放性，能拓展学生的解题思路，形式多样且贴近生活。比如在物体的浮沉条件这一节中，可以让学生课后自制简易沉浮子，让学生在动手操作的过程中运用浮沉条件的知识。在汽化和液化这一节中，可以设置这样的题目，在卫生间洗过澡后，会看到室内的玻璃镜面变得模糊不清，过一会镜面又变得清晰起来，让学生试分析生活现象中的物态变化。
以上我从作业设计的针对性、目的性、层次性和开放性四个方面进行作业设计的减负加分。

拓1：如何设计分层作业？

素质教育、新课改的必然要求
因材施教、最近发展区
目的是促进全面发展
发展观、适时调整
弊端：差的人心理疏导
评价（巩固知识）
树立正确的学习观念
基础题、中档题、提高题 
深入了解、及时反馈

拓2：作业的标准有哪些？

2、关于小组合作，怎么样的小组合作效率最高？（在教学中怎么运用合作？）
“小组合作”学习在培养学生间的情感交流、互相带动、共同进步、发挥学生学习的主动性方面起着积极的作用。使小组合作学习效率最高，可以采用以下几种方法：
（1）科学合理分组。要提高小组合作学习的教学水平，进行科学分组是非常必要的，物理教师在分组之前应该先深入了解每位学生, 包括学生的物理基础、兴趣爱好、性格特征等。首先要发挥出每个学生的长处，物理课中，有的学生理论能力强，有的操作能力强，有的善于记录数据，教师要让每个学生在小组合作中都能够轻松自信地学习。其次，教师在分组时, 可以将性格开朗的同学与安静的同学分在同组，这样可以让开朗的同学带动后者积极参与讨论。最后,各小组的综合、整体水平要均等，这样有助于调动学生的学习积极性。
（2）加强组织管理。首先是小组合作中要分工明确，选出小组组长，确定每位组员的职责；其次是加强纪律管理，在小组合作开始前强调纪律，各小组组长协助管理纪律；最后是要设置好合作学习的时间。
（3）有效指导学生的合作。教师是合作学习的组织者，引导者和参与者。在学生合作过程中教师要注意组间巡视, 针对学习过程中出现的各种问题及时引导，要注意观察学生各方面的表现，做到心中有数。例如在电路实验中，教师要注意引导学生确操作，在实验中出现问题时及时引导学生。
（4）采用多元化的评价和鼓励方式。教师可以采用小组内互评和自评的方式，关注学生的体会、交流、合作情况。教师的评价一定要有鼓励性、针对性、指导性和全面性。要能激励学生的合作意识和学习兴趣, 使学生热爱合作学习。
要提高小组合作学习的效率，需要教师不断研究和探索，对学生进行长期训练和培养，不断提高小组合作学习的效率。

3、综合自己的学科，说说自己的学科特点，以及学科核心素养
第一，物理学的学科特点
物理学具有实验性、理论性、精密性、定量性和基础性，也是一门带有方法论的性质的科学。
物理学的实验性在于物理学理论一般都是经历了实验过程，物理学的理论性在于它以物理概念为基础，以物理学定律为主干（如弹性力学的基础只有一个独特的定律），精密性和定量性在于数学表述的严密，基础性在于物理学的研究对象是物质的结构以及各种低级运动形式的普遍规律，是人对自然界客观事实和规律的理性认识的一部分，是一种文化现象也是当代技术之源。方法论涵盖了科学思维方法和逻辑思维方法，如实验法和理想化法，分类、比较、类比、分析与综合、归纳和演绎等。
第二，物理学科核心素养
物理核心素养是物理学科育人价值的集中体现，是学生在接受物理教育过程中逐步形成的适应个人终身发展和社会发展需要的关键能力和必备品格，是学生科学素养的重要构成。主要由“物理观念”“科学思维”“科学探究”“科学态度与责任”四个方面构成。
（1）物理观念
物质观念、运动观念、相互作用观念、能量观念及其应用五要素，例如机械运动，速度，力这些属于运动观念。
（2）科学思维
模型建构、科学推理、科学论证、质疑创新四要素。例如模型建构，我们研究的火车，是否能够抽象成质点模型，就要根据实际情况来判定，从实际的物理现象和物理规律中来构建物理模型，通过应用模型来解决问题，这是物理学中常用的思维方法。
（3）科学探究
问题、证据、解释、交流四要素。在实验探究前，教师向学生提出问题，启发学生思考，并作猜想与假设，通过实验观察到的现象就是证据。
（4）科学态度与责任
科学本质、科学态度、科学伦理、STSE四要素。例如牛顿第一定律教学中，通过亚里士多德、伽利略以及笛卡尔对力和运动关系的不同认识，了解人类认识事物本质的曲折性，感悟科学是人类进步的不竭动力。

拓展：物理学的发展过程贯穿着科学方法论
      ——物理学实验的艰苦探索；
      ——物理学的思维方法的逻辑思辨；
      ——物理学数学表述的严密和抽象；
物理学的发展过程人文精神
      ——物理学渗透着科学家对自然界的好奇和探究精神
      ——对科学的真、善、美的追求。

拓：如何培养学生的物理核心素养
物理核心素养是物理学科育人价值的集中体现，是学生在接受物理教育过程中逐步形成的适应个人终身发展和社会发展需要的关键能力和必备品格，是学生科学素养的重要构成。主要由“物理观念”“科学思维”“科学探究”“科学态度与责任”四个方面构成。
物理观念，主要包括物质、运动、相互作用、能量观念及其应用等要素。要做好物理概念、规律的教学，适时将概念、规律提升为物理观念。例如，关于“物质观”的教学应该让学生学好物质、质量、分子、原子等有关的概念，这样才能使学生更好地理解世界是由物质组成的，以及物质是由微观粒子组成的。有些概念、规律，其本身就包含着观念。例如，能量守恒定律、电荷守恒定律等，这些守恒律既是物理规律，也是一种观念。
科学思维，模型建构、科学推理、科学论证、质疑创新四要素，教师首先要创设问题情境，其次要结合科学思维方法如分析、综合、控制变量法等来培养学生的科学思维能力。例如在建立杠杆概念时，先分析三种日常杠杆如螺丝刀、羊角、天平的特点，抽象出三者共同特点，一是硬棒二是能绕固定点转动，从而概括出杠杆的概念。学生在头脑中也有清晰的概念建立过程，在此过程中启发了学生的科学思维，也形成了物理观念。
科学探究，包括问题、证据、解释、交流，著名物理学家密立根曾经说过，科学是在用理论和实验两只脚前进的，因此我们要注意实验与理论两方面的探究，例如采用实验探究法，让学生亲身经历探究的过程，体会探究的乐趣，关于凸透镜成像的规律，让学生在教师的引导下去探究和发现，最后得出规律；同时，也要多用理论探究法，让学生在问题、证据、解释和交流中学会如何用理论思维探究真理。
科学态度与责任应通过探究的形式融入物理观念和科学思维的教学中；例如牛顿第一定律教学中，通过亚里士多德、伽利略以及笛卡尔对力和运动关系的不同认识，了解人类认识事物本质的曲折性，感悟科学是人类进步的不竭动力。

4、新课改中强调课程整合，要如何做？
课程整合强调把知识作为一种工具、媒介和方法融入教学的各个层面中,培养学生的思维能力和综合实践能力。
（1）多学科的课程整合。可以以项目式或任务式展开，研发校本课程和课外活动。例如STEM教育的实施，就是基于现实情境的真实问题，进行项目的跨学科设计，以跨学科整合课程促进学生全面发展的一种教育方式。
（2）学科间的课程整合。例如将信息技术学科与初中物理进行整合，在实验教学中，教师可以运用DIS实验器材进行演示以及实验探究，探究滑动摩擦力的大小与哪些因素有关时，DIS实验可以提供恒力使物体处于匀速直线运动状态，借助力传感器可以获得大量实时数据测出拉力，通过软件处理力随时间的变化图像；在日常教学中，教师通过flash软件制作的物理实验动画，例如模拟伽利略理想斜面实验，也可以利用虚拟实验软件进行演示操作，在电路实验探究前，教师可以通过软件绘制电路图，模拟操作一遍再让学生进行小组探究实验。
（3）学科内的课程整合。以大概念、大单元或者专题将跨章节甚至跨年级的内容进行整合。例如教师以机械能为大单元，将功和机械能这一单元和简单机械进行整合，通过思维导图的形式呈现出来，让学生建构知识结构以及梳理其中的联系。以物质为大概念，可以将八年级的物态变化以及物质与密度这两章与九年级分子热运动这一节进行整合，从大概念延伸到小概念，让学生在概念之间建立联系。

5、目前人工智能发展很快，请你谈谈如何将其应用到你的教学中呢？
未来的教育将进入教师与人工智能协作共存的时代，教师与人工智能将发挥各自的优势， 协同实现个性化教育、包容的教育、公平的教育与终身的教育，促进人的全面发展。
（1）利用人工智能调整教学。通过摄像头监控全班学生，观察学生上课状态，自动生成学生的情绪、行为数据等，通过分析数据，对自己的教学进行调整。
（2）利用人工智能自动出题和批阅。通用知识图谱，自动生成对不同能力的学生生成不同的试题，并对作业试卷等实现自动化批改。基于知识规则生成的试题，可以遍历各种知识组合与应用情境，更好地把握学生对核心知识的掌握程度。比如说,当一个学生在解决电功率的相关习题时,人工智能系统会根据前面学生对电功率知识的的掌握情况给出难易程度以及题目形式符合学生能力水平的题目，以便查漏补缺。
（3）帮助学生诊断学习障碍和分析其及时反馈。在知识图谱中标记学生的学科能力，并建立知识模型，通过对学生的试题作答数据进行分析，用数据仿真出学生对该知识的掌握程度，在此基础上进行预测性和诊断性分析，找出学生学习的障碍点。
（4）将人工智能技术作为教学素材。例如在讲解声现象这一章节时，教师可以在拓展知识时通过视频向学生展示智能机器人的运作。机器人接收到人所发出的声音，这个过程,就涉及到声音的传播以及声音的接受和处理的过程，让学生明白物理与生产生活、科学技术息息相关。
人工智能时代下，教师要转变教育方式，要注重教师的育人角色，从知识的传授者转向教会学生学会学习。

拓1：如何利用互联网+提高课堂教学效率？
（1）视频、动画的利用；一方面部分物理实验操作起来可能影响学生的安全，例如在八年级物理大气压强这一节内容中，托里拆利实验需要用到水银，我们可以采用播放视频的形式，让学生观察实验过程。另一方面考虑到学校的条件限制，如果实验室没有所需的器材，例如在九年级分子的热运动这一节中，用显微镜观察布朗运动的实验，我们可以用flash动画软件模拟出布朗运动的过程，以动画的形式呈现出来。
（2）模拟实验系统的利用，教师可以引导学生观看模拟实验系统的操作，独立完成实验探究，例如探究凸透镜成像的规律，用系统给学生观看实验过程，提供思路，同时引导学生尝试用不同的实验思路设计实验。
（3）线上教学平台的利用，教师可以建立线上教学平台例如微信公众号、网络社区等，教师可以在课前发布导学案资料，让学生进行预习，在课后可以发布课件，对于理解不透彻的内容，学生可进行暂停或反复观看，不断加深对知识点的记忆，更好地提升学习效果。对于课上没有时间看到拓展科学资料，可以以微课的形式发布在平台供学生进行学习。同时，教师可在平台之中观察学生学习过程，发现学生存在的问题，并及时与学生进行沟通，以保障问题得到有效解决的同时，还为教师调整教学难度提供参考，以提升物理课堂教学的成果。
教师要充分认识到应用现代教学技术的重要性，优化课堂教学设计，在提高教学效率的同时也要提升学生的学习效果。

拓2：面临时代的转型，新时代教师的角色应该是怎样的？
第一，知识取向的教学可能会被技术所取代。
第二，谁学得更快，谁就是老师。
第三，“知识就是力量”将被改写。
	成为读懂学生的分析师
一方面，教师要主动适应技术变革，借助学习分析、知识图谱、数字画像等技术手段，了解学生的学习状态，洞察学生的认知特征、优势潜能和学习偏好，为学生提供精准的学习方案。另一方面，要高度重视学生的非认知状态，包括动机、情绪、习惯、品质、价值观等，这些是影响学生长远发展的重要因素。
（2）重组课程的设计师
未来教师不仅是课程的使用者，更应该是课程的创设者。一方面，合理突破固定的教材章节，以大概念为核心进行单元任务设计，突出学科知识体系的完整性，帮助学生更好地建立自己的知识网络；另一方面，用完整的课程育完整的人，通过跨学科的方式建设主题课程，弥合分科教学的不足，引导学生利用多学科知识解决实际问题，在实践探索中获得真正的本领。
（3）塑造品格的工程师
更加注重学生精神的提升、人格的完善和价值的引领，成为塑造学生品格的工程师。
（4）陶冶情感的咨询师
苏霍姆林斯基认为：“利用人们关系中丰富多彩的生活环境，有意识地创造培养情感素养的环境，这是最细腻的教育艺术领域，是教师素养的本质。” 人工智能可以代替教师做很多工作，但它无法代替教师与学生进行心与心的沟通、情与情的交流。

拓3：物理课上，如何看待用课件代替手动实验操作？
用课件代替手动实验操作，有其合理性与局限性
首先，从合理性来看
（1）实验的安全。部分物理实验操作起来可能影响学生的安全。例如在八年级物理大气压强这一节内容中，托里拆利实验需要用到水银，我们可以采用播放视频的形式，让学生观察实验过程。
（2）实验的器材。考虑到学校的条件，如果实验室没有所需的器材，例如在九年级分子的热运动这一节中，用显微镜观察布朗运动的实验，我们可以用flash动画软件模拟出布朗运动的过程，以动画的形式呈现出来。
（3）实验的条件。物理中涉及的理想实验，在实际中无法达到理想的实验现象，此时我们可以用动画模拟理想实验的过程。例如牛顿第一定律这一节中，伽利略的理想斜面实验，就可以以模拟实验的形式呈现给学生进行观察。
（4）实验的效果，有些实验现象需要以慢动作呈现才会更明显，例如弹性势能与动能之间的转化，以慢动作视频呈现的效果更好。
其次，从局限性来看，
物理是一门以实验作为基础的学科，初中物理课标提出，初中物理应注意让学生经历实验探究过程，学习科学知识和科学探究方法，提高分析问题和解决问题的能力。学生通过演示实验观察现象培养其观察能力，在动手实验中体验研究方法，锻炼动手实践能力。这些收获是用课件所代替不了。
因此，考虑到实验的安全、器材、条件、效果问题，可以适当用视频、动画或虚拟软件来代替手动实验操作。除此之外，应该多用手动实验，来鼓励学生观察和动手，培养其探索精神和动手操作的能力。

6、如何培养学生的创造性思维？
在初中物理的教学中,创造性思维能力是学生在学习的过程中,主动发现问题,积极思考,并自己找出解决简单问题办法的能力。
	教师要树立以学生为主体的教学理念
教师要了解、爱护、尊重学生的物理疑问和想法，对学生的活动和想法要给予积极评价。在备课时首先要把握新课标的要求和特点，以教材内容为基础，从学生的思维特点和生活经验出发，深入挖掘教材中的重难点，并将问题与教材知识点互相结合。
	发挥学生的主观能动性
提出问题是思维的起点和动力。因此教师首先要善于创设形成物理问题的情境，突破思维惯性，比如在讲物体的浮沉条件时，通过演示浮沉子在手的按压和松开下不断上浮和下沉，来引起学生的好奇心和求知欲。其次教师可以采用实验探索去研究问题，训练学生的创造性思维，在实验探究，使学生在观察实验中发现问题，培养学生的实践能力和问题解决能力。例如在观察水的沸腾实验中，当移开酒精灯后，发现水停止沸腾，引导学生思考总结水的沸腾需要持续加热。
	探寻解决问题的不同方法
在问题教学中，采用多维发散法来培养学生的创造性思维。例如题型发散，改变题目的形式或条件形式，培养思维的敏捷性；一题多解，寻求非常规解法，培养学生思维的变通性和灵活性。通过多思路、多模式、多解法的变通思维进行的训练，使学生敢于“求异”，培养学生的创造性思维。例如在杠杆平衡习题中，由传统习题中的直尺和砝码改成细线挂胡萝卜判断哪段重些，或者是一根树枝挑起书包，分析如何省力。
	积极开展课外活动
学校可以组织开展科技节活动、科学实验竞赛、参观科技馆、科普讲座等等，也可以开发实施校本课程、创客课程或是STEM拓展课程。例如在科技节活动中，组织学生自制实验器具，培养学生的动手能力和问题解决能力
教师应该有目的、有计划从不同角度以及不同方面来培养学生的创造性思维。

7、如何快速了解学生？
（1）教师可以向之前班级的班主任及科任老师了解学生的学习情况、性格以及班干部担任情况，简单做一个记录；
（2）可以通过学生的自我介绍以及问卷调查的方式进一步了解学生的兴趣特长等
（3）与家长进行沟通联系，了解学生的家庭背景、家长工作以及学生的生活状态
（4）与学生进行交流，倾听学生的想法，并注意在聊天的过程中观察学生。

8、研读教材、分析学情、设计教学，你认为哪个环节最容易被忽略，忽略这一环节会造成什么影响？
拓1：备课要备课本，备学生，请说一说如何做到备学生？
备好课是上好课的前提，是提高课堂质量和提高学生学习效率的基础，因此教师要认真做好备课。备学生即广义上的学情分析。当代国际科学教育理念的核心理念是促进学生核心素养的发展。而学生科学素养的发展是一个长期的、连续的过程，每一节物理课都是这个过程的一个阶梯。
因此教师要树立“以学生为本”的教学理念，在备课中，深入研究学生，既要面向全体，又要照顾个性差异。首先了解学生的前概念和生活经验，其次要了解学生的知识基础和方法基础，了解学生的年龄特点、身心发展规律及对教学内容、教师、媒体的态度等。
例如八年级下册《大气压强》这节内容。
从学生的前概念和生活经验来看，大气压强无时不刻地存在我们身边，学生虽然有一些大气压强的前概念，对大气压强有一些模糊的了解。学生知道吸盘可以牢牢地黏在墙壁上，却不知道是大气压强的作用，更不知道大气压到底有多大。
从学生的知识和方法基础来看，学生已经对力的相关概念和二力平衡有了一定的了解,基本掌握压强、液体压强的知识点，能够利用转换法来解决问题，这些知识和实验方法将作为载体来帮助学生进行探究性学习。
从学生的年龄特点及生活关注点来看，八年级学生好奇心强，爱动手动脑，学生的思维已有初步的分析和归纳、具体和抽象的思维能力，能在教师引导下把感性认识上升到理性认识，具备了一定的分析问题、解决问题的能力。
利用学生的特点，在导入教学中，可以展示自制两心壶通过一个瓶子能倒出两种不同颜色的水来引起学生的认知冲突，使学生产生好奇心理。
演示覆杯实验证明大气压的存在，引导学生观察和讨论并总结大气压的特点。
通过马德堡半球小组实验体验大气压强的大小，引导学生从覆杯实验思考如何测量大气压强。利用转换法通过增大试管的长度来尝试测量大气压，进而观察托里拆利实验，得出标准大气压的大小为1×10^5 pa。

拓2：怎么做到备教材？
备教材即对教学内容的分析，包括对课程标准和教材的研究。在初中物理教学中，
教师首先要对课程标准进行解读，领会其实施理念，明确对课题的教学建议，把握课题的三维目标或核心素养，还可以将不同版本的教材进行分析；其次要对课题所在教材的章节进行通读并对其进行总体和局部分析。在分析时，既要将课题作为一个整体，放在物理学知识体系和科技、社会应用的大框架中，从学生发展的角度分析其教学价值，又要具体分析该课题所包含的各个知识点及其相互联系。通过教材的分析把握课题的重难点和教学方法。
例如，《磁现象磁场》课题，在人教版九年级一册教材中属于“第二十章电与磁”第一节的内容。
（1）课程要求为通过实验认识磁场。知道地磁场。
（2）对教材的分析：从课程与教材的角度来看，本节内容是学生学习本章后“电生磁”，“磁生电”等几节内容的基础，通过本章内容的学习学生对磁场概念的认识不断地得到发展和完善。从物理知识结构的角度来看，一是本章节中，学生刚接触有关“磁”的知识，掌握好磁场概念将有利于学生对后面电磁学知识的掌握，而磁场看不见摸不着，需要通过实验来感知它，因此磁场概念是本节的重点及难点。二是通过磁场概念的学习学生初步了解了磁体通过磁场对其他物体有力的作用，并通过本章的学习和电学的知识结合起来完善“运动和相互作用”模块的知识内容。从知识应用的角度来看，学生在理解磁场概念后认识地磁场，可以知道我国古代四大发明之一的指南针的原理；通过教材中“科学世界”对动物罗盘的介绍，学生可以了解在大自然中，鸟类等动物能够利用地磁来导航，通过将知识与生活结合，让学生保持对自然界的好奇，培养学生将科学技术应用于日常生活、社会实践的意识。

9、如何提高驾驭课堂的能力？
提高驾驭课堂的能力能够提高教学质量和提升教学有效性。以下我从两个方面进行阐述：
首先，教师要不断提升自己的学科专业素养。要努力使自己的学科专业本领受学生信服。只有学生信服你，才会渴望从教师那里获得知识。要丰富自身的专业知识，提高自身的思维能力和应变能力，面对学生的质疑，教师不应去否定和回避，而应该去肯定和鼓励学生，要善于培养学生的思维能力。向老教师请教，多听听老教师的课，多看公开课，多参加教研活动。
其次，要备好课，备好课是上好课的前提，是提高课堂质量和提高学生学习效率的基础。在物理教学中，备课包括备教材、学习、教学方法以及实验器材。备教材包括对课程标准和教材的研究，通过对课标的解读和教材的分析把握课题的重难点和教学方法。备学生首先了解学生的前概念和生活经验，其次要了解学生的知识基础和方法基础，了解学生的年龄特点、身心发展规律及对学科、教师、媒体的态度等。确定和选择教学方法要结合实际，要有针对性，要根据学校条件，本班学生特点进行因材施教。通过恰当的教学方法，启发学生思维，培养学生的物理核心素养。备实验，要做好关于课上演示实验及学生分组实验的准备，包括明确实验主题及目的，准备好器材，反复试做，规范使用仪器和书写实验报告，尽可能使演示实验的视觉最大化等。
拓1：如何上好第一堂课？
上好第一堂课有利于良好师生关系的建立以及日后教学工作的展开，以下我从几方面进行阐述：
第一，要备好课，备好课是上好课的前提，是提高课堂质量和提高学生学习效率的基础。在物理教学中，备课包括备教材、学习、教学方法以及实验器材。备教材包括对课程标准和教材的研究，通过对课标的解读和教材的分析把握课题的重难点和教学方法。备学生首先了解学生的前概念和生活经验，其次要了解学生的知识基础和方法基础，了解学生的年龄特点、身心发展规律及对学科、教师、媒体的态度等。确定和选择教学方法要结合实际，要有针对性，要根据学校条件，本班学生特点进行因材施教。通过恰当的教学方法，启发学生思维，培养学生的物理核心素养。备实验，要做好关于课上演示实验及学生分组实验的准备，包括明确实验主题及目的，准备好器材，反复试做，规范使用仪器和书写实验报告，尽可能使演示实验的视觉最大化等。
第二，要不断试讲改善课件。在上课前，要不断进行试讲，向老教师请教，综合考虑他人的意见对自己的教学内容进行改善。
第三，提高自己的专业素养。要丰富自身的专业知识，提高自身的思维能力以及应变能力，面对学生的质疑，教师不应去否定和回避，而应该去肯定和鼓励学生，要善于培养学生的思维能力。多听听老教师的课，多看公开课，多参加教研活动。
我：不同的教学对应的教学理论

10、一堂好课的标准是什么？
在初中物理教学中，一堂好课的标准有：
第一，从教学目标来看，首先要符合课程标准的建议和要求，其次是能够发展学生的物理核心素养；例如，《磁现象磁场》课标要求为通过实验认识磁场。知道地磁场。学生通过本节课的学习，要能正确掌握磁场概念以及建立的过程与方法，通过实验探究了解磁体通过磁场对其他物体有力的作用。在了解我国古代四大发明之一的指南针原理以及大自然中，鸟类等动物能够利用地磁来导航这些知识中，让学生保持对自然界的好奇，培养学生将科学技术应用于日常生活、社会实践的意识。
第二，从教学方法来看，首先一堂好课的教学方法应该是综合化的，其次是教学方法要能够突出重点，突破难点。例如在声音的产生与传播这一节课中，教师可以采用演示实验法，通过演示纸张、直尺、橡皮筋能发出声音，从而导入课堂；通过演示实验探、学生探究活动以及分析归纳来突出声音如何产生与传播这一重点，采用类比法将声波与水波进行类比来突破难点。
第三，从教学过程来看，首先，教学双方应是主动积极性的，即学生能够积极地参与到课堂活动中来，其次，教学互动应是有效的。教师提的问题应该符合学生的能力水平，要在学生的最近发展区内提出有效的问题。例如在建立沸腾概念时，可以让学生在观察沸腾时的现象后，从有其气泡产生提问沸腾是什么物态变化。

你认为数学课堂要具备的4～5个词/物理

拓2：好课堂要有趣、有序、有效，你怎么看？
（1）有趣：指教学内容是丰富的，有趣的，是根据学生特点设计并能够激发学生学习兴趣的。我们可以在教学中创设问题情境，通过演示实验激发学生的学习兴趣。比如在讲物体的浮沉条件时，通过演示浮沉子在手的按压和松开下不断上浮和下沉，来创设问题情境“为什么手往里按时浮沉子会下沉，而松开时却会上浮呢？”，通过这样的问题情境引起学生的好奇心和求知欲，激发学生主动思考，并勇于提出自己的想法。
（2）有序：一方面指就教学内容的呈现是有逻辑性的，是层层递进的，一方面也指教师的课堂管理是有序。首先是教学内容的有序，教师要在备课时设计好教学流程，根据教学流程进行物理课的导入、新课讲授、实验探究、小结各个环节的教学；其次是课堂管理的有序，教师要在课前制定好课堂纪律要求，课上构建良好的课堂环境，营造和谐的课堂氛围，同时要能根据不同情境灵活采用多种方法组织课堂纪律。例如在小组合作中选出小组组长，在小组合作开始前强调纪律，由各小组组长协助管理纪律。
（3）有效：是指一节课对于学生来说是能产生成效的，学生通过学习能够掌握知识、能力或是方法，能够达到物理核心素养的目标。教师在备课前要备好学生，深入研究学生，既要面向全体，又要照顾个性差异。首先了解学生的前概念和生活经验，其次要了解学生的知识基础和方法基础，了解学生的年龄特点、身心发展规律及对教学内容、教师、媒体的态度等。教师在互动提问以及设计作业时都要考虑学情。 

12、如何让学生喜欢上你的学科
拓：如何培养学生的学习兴趣？
（1）教师要树立以学生为主体的教学理念；教师要了解、爱护、尊重学生的物理疑问和想法，对学生的活动和想法要给予积极评价。在备课时首先要把握新课标的要求和特点，以教材内容为基础，从学生的思维特点和生活经验出发，深入挖掘教材中的重难点，并将问题与教材知识点互相结合。
（2）综合多种教学方法，如演示实验法、实验探究法等。例如在声音的产生与传播这一节课中，教师可以采用演示实验法，通过演示纸张、直尺、橡皮筋能发出声音，从而导入课堂；通过演示实验、学生探究活动以及分析归纳来突出声音如何产生与传播这一重点，采用类比法将声波与水波进行类比来突破难点。
（3）善于将知识与生活现象联系起来，启发学生主动思考。例如，在理解惯性概念时, 教师应要求学生在生活中寻找物理模型, 如公交车加速行驶时，人为什么会向后倾斜？物理知识联系生活现象, 可以培养学生将科学技术应用于日常生活、社会实践的意识。
（4）积极开展课外活动。学校可以组织开展科技节活动、科学实验竞赛、参观科技馆、科普讲座等等，也可以开发实施校本课程、创客课程或是STEM拓展课程。例如在科技节活动中，组织学生自制实验器具，培养学生的动手能力和问题解决能力

拓：如何培养后进生的学习兴趣？
对于班里的后进生，我认为教师首先要树立正确的学生观，要悦纳、相信学生，平等的对待每一名学生，要相信学生是在发展中的，他们拥有巨大的潜能。以下我从几个方面提出培养后进生的学习兴趣的方法：
（1）与学生交流，激发学生学习动机，发现其闪光点。
一方面我会通过与学生谈话聊天，日常多观察学生，找到学生的兴趣，帮助其树立理想信念。另一方面，我要以多元化方式对学生进行评价，善于发现他们的闪光点，做到长善救失。例如学生不擅长学习，但是有画画特长，可以让他负责班级文化活动的策划、黑板报的设计，并鼓励学生，在学习上一定也可以像画画那么优秀；帮助学生把兴趣转移到学习上来。 
（2）要多方面了解学生的学习情况。
首先我要与班主任以及其他科任老师进一步了解学生在其他科目以及班级上的表现，进一步了解他们的学习情况；其次是要定期联系家长，与家长进行沟通，了解学生在家里的生活情况和学习状态，建议家长多陪伴鼓励孩子，利用家校合作的力量帮助孩子。
（3）要提高学生的自我效能感，建立学习自信
首先，教师在课堂上可以多提问这部分学生，如果学生答对了，要肯定、表扬学生，如果学生答错了，可以引导、鼓励学生。其次，在布置作业时，考虑学生的层次，可以设置不同难度梯形的题目，让基础较差的学生完成基础题。最后，我也会在工作之余，给这部分学生进行无偿课外辅导，帮助他们尽快更上进度。
作为一名老师，我们要对学生一视同仁，努力把所谓的后进生转化为优等生。

13、要充分发挥学生的学习主动性，在课堂教学中应该怎么做?
（1）教师要树立以学生为主体的教学理念；教师要了解、爱护、尊重学生的物理疑问和想法，对学生的活动和想法要给予积极评价。在备课时首先要把握新课标的要求和特点，以教材内容为基础，从学生的思维特点和生活经验出发，深入挖掘教材中的重难点，并将问题与教材知识点互相结合。
（2）创设问题情境，通过演示实验激发学生的学习兴趣。比如在讲物体的浮沉条件时，通过演示浮沉子在手的按压和松开下不断上浮和下沉，来创设问题情境“为什么手往里按时浮沉子会下沉，而松开时却会上浮呢？”，通过这样的问题情境引起学生的好奇心和求知欲，激发学生主动思考，并勇于提出自己的想法。
（3）满足自主探索的需要，以小组合作的形式采用实验探究法研究问题。在实验探究，使学生在观察实验中发现问题，培养学生的实践能力和问题解决能力。例如在观察水的沸腾实验中，当移开酒精灯后，发现水停止沸腾，引导学生思考总结水的沸腾需要持续加热。
（4）善于将知识与生活现象联系起来，增强学生的学习动机。例如，在理解惯性概念时, 教师应要求学生在生活中寻找物理模型, 如公交车加速行驶时，人为什么会向后倾斜？物理知识联系生活现象, 可以培养学生将科学技术应用于日常生活、社会实践的意识。

拓1：怎么理解以学生为主体？
新课程提倡以“学生为主体”的课堂教学结构，提倡“自主、合作、探究”的学习方式。追求“一切为了学生发展”的教学宗旨。以学生为本，首先教师要树立以学生为本的学生观，要尊重学生的主体性，考虑学生的个体差异性和发展潜力，那从管理和教学两方面来看
第一，从管理学生来说，就是要对学生实行民主管理。特别是对班级的规章制度，班级班干部的选举，可以让全班同学一起参与到班级管理中，这样不仅有利于班级管理的顺利实施，还能够锻炼学生的组织能力。
第二，从教学方面来说，教师要关注学生的最近发展区，不断了解学生，进行因材施教，要对学生采取过程性评价以及多元性评价。
（1）创设问题情境，采用启发诱导的方式
以学生的问题为出发点，创设能让学生主动探究、主动学习的情境。比如在讲物体的浮沉条件时，通过演示浮沉子在手的按压和松开下不断上浮和下沉，来创设问题情境“为什么手往里按时浮沉子会下沉，而松开时却会上浮呢？”，通过这样的问题情境引起学生的好奇心和求知欲，激发学生主动思考，使其自主地建构知识的意义，并勇于提出自己的想法。
（2）采用小组合作学习方式，引导学生讨论分享
教师要创设民主和谐的氛围，通过同学之间的讨论，充分发挥学生作为集体成员的主体性。教师适当地引导讨论的方向和方式，通过讨论得到的成果是在同学们之间通过相互交流、切磋中产生的，是活的方法，有利于学习迁移。
（3）科学探究
要重视培养学生的实践创新精神。在实验探究中，教师可以引导学生讨论设计不同的方案，充分发挥参与的主动性和创造性。在探究中，学生是“发现的主人”，是“知识的创造者”，学生的自觉性和主动性可以得到充分发挥。学生把学到的知识应用于实践，可以充分发挥学生的创造性。

拓2：要把课堂还给学生，让学生自己探索，你怎么理解？
拓：如何发挥教师的主导作用？
拓：传统学习是老师教，学生学，现在是自主学习，怎样运用到教学中？ 
新课改强调以学生为主体，以教师为主导的教学观，我非常赞同把课堂还给学生，让学生自己探索的说法。在教学中以学生为主体，可以从以下几个方面出发；
（1）教师要树立以学生为主体的教学理念；教师要了解、爱护、尊重学生的物理疑问和想法，对学生的活动和想法要给予积极评价。在备课时首先要把握新课标的要求和特点，以教材内容为基础，从学生的思维特点和生活经验出发，深入挖掘教材中的重难点，并将问题与教材知识点互相结合。课堂上应努力营造良好的课堂学习氛围, 让学生进入自主学习的状态。
（2）创设问题情境，采用启发诱导的方式
以学生的问题为出发点，创设能让学生主动探究、主动学习的情境。比如在讲物体的浮沉条件时，通过演示浮沉子在手的按压和松开下不断上浮和下沉，来创设问题情境“为什么手往里按时浮沉子会下沉，而松开时却会上浮呢？”，通过这样的问题情境引起学生的好奇心和求知欲，激发学生主动思考，使其自主地建构知识的意义，并勇于提出自己的想法。
（3）采用小组合作学习方式，引导学生讨论分享
教师要创设民主和谐的氛围，通过同学之间的讨论，充分发挥学生作为集体成员的主体性。教师适当地引导讨论的方向和方式，通过讨论得到的成果是在同学们之间通过相互交流、切磋中产生的，是活的方法，有利于学习迁移。
（4）科学探究
要重视培养学生的实践创新精神。在实验探究中，教师可以引导学生讨论设计不同的方案，充分发挥参与的主动性和创造性。在探究中，学生是“发现的主人”，是“知识的创造者”，学生的自觉性和主动性可以得到充分发挥。学生把学到的知识应用于实践，可以充分发挥学生的创造性。

拓3：如何看待在过去的教学中，以老师教为主学生学为辅；而现在的教学，学生学为主，教为辅？
过去传统的教学模式是以教师、课堂、教材为中心，现在的新课程改革迫使教师要转变过去的教学观念，由带着学生走向书本转变为带着书本走向学生，以学生的学为主，以学生的问题为中心开展课堂活动，倡导学生主动参与，乐于探究，培养学生独立获取知识的能力、交流合作的能力和分析解决问题的能力等。
我认为，实现由以教为主到以学为主的转变，是课改成功的前提，更是真正实现教育目的的关键。要实现这种转变，学生就要从被动接受者转变为主动参与者，这需要老师先从知识传播者转变为学生的帮助者、促进者、引导者。
首先，教师先要树立以学生为主体的教学理念，尊重学生的主体性，课堂上应努力营造良好的课堂学习氛围, 让学生进入自主学习的状态。
其次，教师还要用心设计课堂活动，一方面以学生的问题为出发点，创设能让学生主动探究、主动学习的情境，另一方面采用小组合作的学习方式，引导学生讨论分享，创设民主和谐的氛围
最后，教师还要重视培养学生的实践创新精神，在实验探究中，教师可以引导学生讨论设计不同的方案，充分发挥参与的主动性和创造性。

14、结合学科，谈谈你对新课改的看法？
教师观
学生观
学习方式

拓1：新课改倡导什么新的学习方式？
新课标的理念是以人为本，倡导人的全面发展，所以，新课标倡导改变过去单一的机械式的接受学习，而提倡自主学习、探究学习和合作学习。其中，
自主学习强调的是学生的主体性和个体能动性。它表现为我要学，而不是要我学。这种学习还要注意老师对学生元认知能力的培养，培养学生对学习的自我监控能力。可以创设问题情境，采用启发诱导的方式。以学生的问题为出发点，创设能让学生主动探究、主动学习的情境。通过这样的问题情境引起学生的好奇心和求知欲，激发学生主动思考，使其自主地建构知识的意义，并勇于提出自己的想法。
探究学习强调学生在学习中能体验探索科学的过程，这种学习方式要注意老师要在学生探究过程中给予学生必要的引导和帮助。重视培养学生的实践创新精神。在实验探究中，教师可以引导学生讨论设计不同的方案，充分发挥参与的主动性和创造性。在探究中，学生是“发现的主人”，是“知识的创造者”，学生的自觉性和主动性可以得到充分发挥。学生把学到的知识应用于实践，可以充分发挥学生的创造性。
采用小组合作学习方式，引导学生讨论分享。教师要创设民主和谐的氛围，通过同学之间的讨论，充分发挥学生作为集体成员的主体性。教师适当地引导讨论的方向和方式，通过讨论得到的成果是在同学们之间通过相互交流、切磋中产生的，是活的方法，有利于学习迁移，能培养学生与人合作的意识。

拓2：新课改倡导什么新的教学观？
现代教学观强调教学应该更加注重教学过程，关注人，而不是结果。初中阶段的学生自尊心和自我意识在不断发展，渴望得到老师肯定，因此教师在教育教学的过程中要注重对学生进行评价。
首先要尊重学生的个体差异性，以多元形式对学生进行评价，把学生的品德发展、学业发展、身心发展、兴趣特长和学业负担纳入评价体系。例如对于学习成绩比较差的学生，我们要多关注他们的闪光点，提高学生的自我效能感，使得他们能够进行态度和能力的迁移。
其次，教师要采取多维度评价、多元主体评价，对于学生的表现，让全班同学进行评价。例如，班干部在班级服务中的表现，可以让集体来进行评价；教师也可以在课堂上列出评价标准，利用小组合作学习中发展学生进行他评和自评的能力；
最后，要注重过程性评价，关注学生在发展中取的进步，在教学中要采取及时反馈策略来获得学生的学习情况；例如，在平时考试中，多关注学生每次考试成绩与上次考试成绩的对比，即使是一两分的进步，也要肯定、鼓励学生。

拓3：新课改倡导什么新的教师角色？
现代教师观认为教师要从传道授业解惑的传统角色向新型的教师角色转变，教师是学生学习的促进者，教育教学的研究者，开发者。这就意味着教师必须以学生为中心，研究学生群体的特点，以此更好的开发课程、促进学生成长。
初中阶段的学生好奇心强，求知欲旺盛，在物理学习中思维很大程度属于经验型，从形象思维逐渐转向抽象思维，从单纯用脑逐渐转化为手脑并用。因此，在教学当中，
（1）创设问题情境，采用启发诱导的方式
（2）采用小组合作学习方式，引导学生讨论分享
（3）科学探究
教师在这个过程中要进行监控和指导，在恰当时机进行点拨，做好引导者的角色。

15、结合学科特点，谈谈如何在课堂上应对不同类型的学生
老师要在课堂上应对不同类型的学生，那么首先就要对不同类型的学生做好充分的了解，了解不同学生所具备的不同个性特点，只要充分了解学生的特点，才能实行因材施教。心理学上将气质形成按体液特性分为：胆汁质、多血质、粘液质、抑郁质。胆汁质和多血质在性格上比较活泼好动，思维比较活跃，同时，注意力容易转移。粘液质和抑郁质属于比较沉默内向的学生，较少发言。
首先，对于活泼好动的学生，他们参与课堂的积极性高，但有时太过活跃会扰乱了课堂秩序。那么应对这样的学生，一方面老师要树立自己的威信，要能控制得住场面，对班级加强管理，另一方面可以在一些合适的教学环节中例如实验演示让此类型的学生协助演示，参与到课堂中来，同时要鼓励学生认真思考，培养他们耐心、细心的品质。
其次，对于比较沉默内向的学生，他们善于倾听但是不够主动和积极，因此老师要想办法调动课堂氛围，为学生营造一种轻松自由的学习氛围，例如在课堂中创设问题情境，鼓励这类型的学生踊跃发言，对正确答案加以肯定，对不足加以引导，帮助学生建立自信心，使其积极地参与到课堂中来。
最后，在小组合作中，教师安排小组成员时可以在同组内安排不同类型的学生，一方面在小组活动中建议活泼好动的学生认真思考，注意细节以及鼓励沉默内向的学生积极动手，踊跃发言；另一方面在讨论习题时鼓励组员互相分享不同的解题思路，引导他们掌握正确的做题习惯。
综上所述，我认为，只要教师具有理想信念、道德情操、扎实学识以及仁爱之心，那么无论是什么类型的学生，都会感受到老师浓浓的爱，都会相信老师，接受老师的教育。

16、结合学科谈如何提高教研能力？
首先，提高教师的教研能力一方面可以深化地方的课程和教学改革，提高学校的教学质量，另一方面也能够帮助教师矫正教学，提高个人思考和教学能力，改善自己的教学。以下我从几个方面谈提高教研能力的方法：
（1）教师要树立正确的教育研究理念，做教育研究并不只是专家学者做的事，也不是做实验，写论文，而是对教育现象、教育问题的思考和深入研究，并将其应用到教学实践中来。
（2）要培养问题意识，善于在教学工作中发现问题。比如在初中物理教学中，我们经常用画图的形式建构模型，就可以从这个点出发思考 图型表征应用在初中物理教学中的基础是什么。
（3）教师要提高自己的教学能力，培养自己的批判性思维。可以对阅读一些期刊杂志，例如物理教学、物理教师，在阅读中多思考和借鉴。在研究之前要判断课题的意义和可行性。
（4）教师要丰富本体性知识以及多学习条件性知识，本体性知识例如物理五大基本学科，力学、热学、电磁学、光学和原子物理学，以及物理课程与教学论知识，条件性知识如教育研究方法，熟练掌握研究的基本方法如实验法、文献法、观察法、调查研究法等等。
（5）耐心积累相关资料，教师在教育教学以及管理学生的过程中多观察，多思考，将自己的体会和经验以日志的形式记录下来，经常性反思自己的工作。可以通过自主研究、参加教育研讨会等形式开展课题研究。

17、如果缺乏交流和互动，就谈不上教育，你怎么理解？
拓：没有学生的主动参与就无法打造高效课堂。请问如何提高学生课堂中的参与度？

18、有人说教师是用教材教，不是教教材，说说你对这句话的看法。
叶圣陶 教材引用
	生活联系，教材只是教学内容的一部分
	学情，教材不能全盘托出教给学生，
	教学目标，章节目标
点评：例子以及最后一点不是很贴切

19、为什么说教学是一门遗憾的艺术
20、中小学常用的教学方法有哪些？
21、探究性学习可以培养学生的什么能力？
22、以实习期间一节课为例，谈一谈这堂课有什么值得改进的地方？
23、如何培养学生的实验素养
教师自身对实验的熟悉、鼓励学生培养学生的合作精神、实验结束后总结（录制小视频展示）
我：课中（不要提前给实验计划）和课后
24、如果学生对物理学科有一定的负面印象，那么你要如何在教学中矫正这样的印象呢？


