1、某学生调皮爱打架，你批评他，他当着全班学生说要跳楼，你怎么办？
在课堂上发生这样的事情，教师首先要冷静下来，安抚这位学生的情绪，让他冷静下来，同时安抚班上其他学生的情绪，并给他们布置自习的任务，让班干部维持班上的纪律，不要去传播消极的舆论，同时让班长去办公室找一名老师过来。安排其他老师帮忙看管教室，恢复班级的整体气氛。
（1）叫这位学生到办公室中，跟学生进行沟通交流。通过刚才的行为言语，可以看出这个孩子有点叛逆，比较冲动，因此教师在交谈之前先不要责备他，他可能听不进去，首先要用关爱的态度感化他，让他明白老师现在很关心他，询问学生打架的原因，是不是因为受别人欺负，如果受到欺负了要跟老师、家长说，暴力不是解决问题的方式，还要跟学生说，不能有轻生的念头，生活中还有很多人需要他，关心他。通过这样的关心和耐心，相信学生会吐露自己的心声。
（2）及时和家长进行沟通，通过家校合作，更好地了解孩子的生活、家庭情况，进一步了解其调皮的原因，是不是因为想要受到他人的关注等。在班级中可以安排小职务给他负责，让他体验到被需要感，在物理课堂中也可以多请这位同学回答问题，帮忙演示实验等等。要让家长多陪孩子，多关心孩子的心理健康成长。
（4）事后要及时进行反思，加强集体教育，多利用班集体的力量来鼓励学生，让学生体会到关系需要感。组织开展生命教育主题班会以及挫折教育主题班会，帮助学生建立生命的价值感，引导学生多从经典名著中体会他人的人生，引导学生积极面对挫折，克服困难。

2、学生玩手机沉迷网络，作为班主任你怎么办？
学生沉迷网络，对其学习、身心健康都有极大的影响，因此作为班主任，可以从以下几个方面帮助学生：
（1）单独和学生进行沟通交流，要让学生认识到沉迷网络的危害，让他自己学会控制；
（2）及时和家长联系，通过家校合作的方式，帮助学生限制上网的次数和时间，家长要多关心、陪伴孩子，周末多带孩子出去玩，转移他的注意力；
（3）作为班主任，一方面教师可以适当增加班级活动，举办运动会、朗诵比赛、参观科技馆等等，帮助学生转移注意力，同时利用班集体的力量鼓励学生克服网瘾，可以引导平日和他关系比较好的学生以及班干部，多和他聊天等。另一方面教师可以组织开展“认识网络”等主题班会，在班会中播放视频，让学生明白网络是一把双刃剑，沉迷网络的危害以及如何正确认识和使用网络等。
（4）如果学生还是控制不住，沉迷网络。教师可以联系学校的心理咨询老师，让心理老师帮助学生从网络的世界里走出来，引导学生认真学习。
（5）学校对于沉迷网络的学生也要进行严格观察，制定合理的惩罚措施，加强学校教育的管理。
我相信通过以上的措施，学生能够慢慢回归到正常的学习生活中来。

3、学生情绪低落，据了解是因为父母吵架，你怎么办？
4、学生原本开朗却变得不爱说话，了解后知道是父亲去世，如何安慰他，与他交流？
听到这道题我内心也感到有些难过，失去家人是非常痛苦的，作为教师，要帮助学生走出阴霾
（1）首先我会在课下找这名同学主动聊天，旁敲侧击地了解他最近的学习、生活以及情绪状态，并告诉他我们的家人、身边的朋友都希望自己能够健康快乐，鼓励学生要积极乐观地生活，如果有任何困惑，可以来找老师，同时要多关注学生。
（2）营造班集体氛围，让这名学生感受到班集体的温暖。一方面我会和科任老师沟通，希望科任老师能在课内和课下多给予这位同学关注；另一方面要多组织班级活动，让班上的同学在学习、生活、活动各个方面积极主动和这位学生进行交流，帮助这位同学适当转移注意力。
（3）与这位学生的母亲进行电话、微信以及家访等多种方式的沟通，安慰家长情绪，并了解学生在家里的生活、学习以及心理状态，鼓励学生的妈妈要尽快振作起来，如果有能帮得上的地方，可以联系我。
最后，我还要在今后的教学管理工作中持续观察这位学生，组织节日集体过，例如儿童节、生日等等，让学生在班级温暖中逐渐阳光成长起来。

5、学生公然表示讨厌你，你怎么办？
学生公然表示讨厌我，首先我要保持冷静理智的态度，先安抚学生的情绪，并和学生说有什么事我们下课再一起交流。
其次，课下与这位同学进行交流，了解学生讨厌自己的原因。通过学生公然表示的行为，可以看出他是一个比较直爽甚、冲动的孩子，因此在跟他交谈的时候，要用关爱的态度去感化他。如果是因为他对我有误会，才会对我心生讨厌的话，我会趁着这次交谈解开误会，在以后的教学或管理工作中，要注重观察学生，通过班会、班级活动、微信群等来了解他们的动态，防患于未然。
如果是因为对我的教学有意见，我应进一步了解是教学哪方面的意见，可能是课堂教学太无趣，之后我会在教学中多利用多媒体技术，多采用演示实验法来创设问题情境，激发学生的求知欲，通过小组合作学习以及小组实验探究来丰富课堂活动，使得课堂更加有趣。
如果是因为对我的班级管理有意见，我会进一步了解是具体哪一方面的意见，可能是对班干部的管理有意见也可能是近期某件事的处置方式有意见，教师要耐心和学生交流，并对此作出举措。
最后，我还要对这件事进行反思，通过与学生的交谈，日后在管理学生中要注重民主管理，多让学生发言。在教学中要多提高自己的专业素养，提高教学技能，完善教学方式。同时，要多多向老教师请教。

6、公开课家长当堂指出错误，你怎么办？
作为新教师，如果公开课家长当堂指出错误，当下一定要保持冷静，首先教师要重新看下指出的知识点，如果确实有错误，我会马上道歉，说刚才是我没有注意或者说口误，感谢家长细心的指出；如果这个错误是值得商榷的，就跟家长说明为了不影响教学的进度，我们留到课下再来商榷。课下和家长沟通时，要尊重对方，注意谈话的方式，跟家长再次道歉，然后和家长一起讨论刚才的问题。
其次，对这件事要认真反思，对于这个讲错的点，是不是自己备课不充分，对教材的内容以及习题还不够熟悉，还是这个知识点所涉及的本质是我的知识盲区，我了解得还不够深刻，要认真分析原因并记录下来。
最后，为了避免这种情况的出现，之后我要在备课上下功夫，做好物理教学上的备教材、备学生、备教学方法以及备实验等，要熟悉课本上的知识点以及习题；另一方面是要不断提升自己的学科专业素养，要多看相关的杂志如物理教育、物理教学，多参加讲座、教研活动等，同时还要向老教师请教，多听听老教师的课，多观摩公开课，汲取多位优秀老师的精华，并将其灵活运用到自己的教学中来。
通过这件事，我应该定期与家长进行联系，让家长了解我的教育理念，例如可以开设微信公众号、微博网站平台等，从而促进我与家长之间的关系。

拓：在课堂上讲错问题，你怎么办？
作为新老师，在课堂上讲错问题，当下一定要保持冷静，重新回到讲错的问题上来，首先，我会跟同学们道歉，告诉同学刚才这道题老师讲错了，并指出错误的地方，接着重新讲解正确的思路；并且划出刚才讲出的点，分析刚才我讲错的原因，是不是忽略了什么条件，或者把它和另一个知识点混淆了，同时帮大家对比这些易错的题目，借以帮助大家之后更好地辨析这类易错点。
其次，课下我要认真反思，对于这个讲错的点，是不是自己备课不充分，对教材的内容以及习题还不够熟悉，还是这个知识点所涉及的本质是我的知识盲区，我了解得还不够深刻，要认真分析原因并记录下来。
最后，为了避免这种情况的出现，之后我要在备课上下功夫，做好物理教学上的备教材、备学生、备教学方法以及备实验等，要熟悉课本上的知识点以及习题；另一方面是要不断提升自己的学科专业素养，要多看相关的杂志如物理教育、物理教学，多参加讲座、教研活动等，同时还要向老教师请教，多听听老教师的课，多观摩公开课，汲取多位优秀老师的精华，并将其灵活运用到自己的教学中来。

7、学生在上课时故意刁难你，你怎么办？
对于学生在上课时故意刁难我，我首先要冷静理智，判断学生的刁难程度，是纯属恶作剧还是对我讲授的内容提出质疑。
第一种情况，如果学生是纯属恶作剧，当下给予学生一个眼神暗示，或者言语警告，接着继续正常的教学；课下可以伺机找这位学生进行交流，了解他在班上恶作剧的原因，并告知他课堂上要遵守纪律。同时我也会和这位同学的家长通过微信、电话等方式进行联系，了解学生在家里的生理、心理以及情绪状态，关注学生近期的生活状态有助于我对学生的进一步了解。之后，在日常教学管理活动中，我会对这位学生多加关注，观察他是否对我恶意，再进行下一步的措施。
第二种情况，如果学生时对我讲授的内容提出质疑，可以跟学生说为了不影响其他同学听课，我们课下再进行交流；课下与学生交流时，对于学生提出的新颖且独特的想法，应该给予肯定和鼓励，并在日后要注意培养班级学生的创新性思维。例如在问题教学中，采用多维发散法来培养学生的创造性思维。如题型发散，改变题目的形式或条件形式，培养思维的敏捷性；鼓励学生运用一题多解，寻求非常规解法，培养学生思维的变通性和灵活性等。
以上就是我对这种情况的分析与采取措施。

8、作为班主任，你发现班上有男女生在谈恋爱，你应该怎么办？
默默观察、实时掌握动态
闹矛盾时进行干预（正确的爱情观、学习）
适当时机组织主题班会（友情、亲情、爱情；学生的爱情观）
点评：家校合作、引导他们把重心放在学习上面

9、有学生上课不听讲，成绩下降，经了解谈恋爱了，你怎么办？
找该同学谈心，旁敲侧击了解状况（不直接批评）
了解后，谈恋爱是青春期正常的现象，不能过于沉溺 了解影响
主题班会
联系家长
（鼓励两个人一起努力学习）

10、有同学性格孤僻，同班同学嘲笑，你该怎么办？
班里有同学嘲笑他人性格孤僻，对于这位性格孤僻的同学来说，可能是很大的伤害，我认为这件事需要老师冷静下来，以理智的态度去面对。
第一，首先了解这位性格孤僻的同学情况，可以向之前班级的班主任及科任老师了解，在以前班级的学习情况以及日常表现，以及性格孤僻的原因，同时，也要了解他的家庭情况，做一次家访，并定期与这位同学的家长保持联系，及时从家长那里获得学生的最新发展动向，用以制定帮助学生摆脱孤僻性格的方案。建议父母多给孩子一些温暖，多陪伴孩子，建立安全感。
第二，与学生建立良好的关系。多于这位同学谈心，了解他的学习、生活和情绪状态。让其感受到老师是关心他，想帮助他的。在日常教学工作中多关注学生的言行举止，多给他们的表现给予积极的评价，对他们的困惑及时解答。有助于建立师生之间的信任与良好的关系。
第三，对于班里同学的嘲笑行为，可以先找到班干部，组织开展班委会，让班干部其带头作用，以身作则和这位同学多交流。创设条件与机会，一方面可以安排小组合作学习，让那些活泼的，善于交际的同学与他合作学习，利用这些学生的热情带动集体融入到学习活动中；一方面可以增加班级活动，通过安排一些小任务让这位同学融入到班级活动中来，使得他与其他同学之间互相了解。
第四，对于这件事，我还要进行自我反思，并及时组织开展主题班会，首先要批评同学们的嘲笑行为，通过播放视频，讲故事的方式，动之以情晓之以理引导同学们在今后的学习生活中，有同学不开心的，要给他们带来阳光和温暖，同学之间要友好相处等等。

11、有些学生有自闭症，社交恐惧症，作为老师，你怎么办？

12、王老师拖堂了十分钟，一个学生站起来提醒老师下课了，如果你是王老师，你会怎么做？

13、有一位同学上课时经常回答问题，但答案都是错误的，老师课后对其进行辅导，但是该生只坚持自己的想法，如果你是老师，你应该怎么做？
首先我会表扬这个同学积极举手发言的行为，其次，我会与这位学生私下交流，了解他举手发言的原因，是想获得他人关注呢还是想要捣乱，并告知他课堂上要遵守纪律。同时我也会和这位同学的家长通过微信、电话等方式进行联系，了解学生在家里的生理、心理以及情绪状态，关注学生近期的生活状态有助于我对学生的进一步了解。之后，在日常教学管理活动中，我会对这位学生多加关注，观察他是否对我恶意，再进行下一步的措施。
其次，我还要进一步了解学生为什么只坚持自己的想法，让学生尝试给我分析一下他的思路以及解题过程，然后询问他为什么思路错误却不采纳我的想法。可能学生是基础知识没有掌握好，导致逻辑推理过程出现错误，那么我会考查学生的薄弱项，针对学生未掌握好的知识进行课外无偿辅导，同时，在之后的备课中，我要深入了解学生的能力水平，基础知识，在课上要多观察学生的眼神和表情，通过及时反馈来调整自己的教学。
最后，作为教师，我们在给予学生建议时，要尊重学生的个性和想法，鼓励学生可以有自己新颖独特的想法，并在日后注意培养班级学生的创新性思维，例如鼓励学生运用一题多解，寻求非常规解法，培养学生思维的变通性和灵活性等。

14、一个高中学生，他要参加一个社会实践活动，活动费用需要2000块。但是他的家长却因为家庭经济困难，不愿意让孩子去作为班主任，你怎么办？ 
了解是什么社会活动，没有意义——学生
                      有意义——家长
家长进行沟通
点评：（不全面）减免费用或者自己垫付一半
劳动教育

15、某学校为了监控宿舍学生安全，不让学生在白天拉窗帘，学生对此抱怨成天，你会采取怎样的措施让学生愿意不拉窗帘？你对学校的这个做法怎么看？
主题班会
个别特别反对的学生家长沟通
了解学生的原因（用电安全）


