1、 一分钟自我介绍
2、 大学期间的收获和遗憾
3、 你读过什么教育教学著作？可以从学术地位，知识内容等方面回答
4、 国务院出文要求教师有高素养，专业化，创新型，你怎么理解
5、 你如何理解“教学永远具有教育性”？
6、 结合自己的学科，说说自己的学科特点，以及学科核心素养
7、 论教师的幸福来源与专业成长
8、 从生活、教育教学角度谈谈如何做学生喜欢的老师
9、 现代信息技术和教育教学相结合
10、 你怎么看待终身学习
11、 老师应该怎样做一个倾听者
12、 因材施教怎么在集体中体现学生的个性发展
13、 如果你是老师，怎样根据教材设计内容
14、 作为学生你喜欢什么课堂？
15、 为师后，怎么样让自己课堂充满魅力
16、 怎么看待以学生为本
17、 奥苏泊尔说假如让我把全部教育心理学仅仅归纳为一条原理的话，那么，我将一言以蔽之：“影响学习唯一重要的因素就是学生已经知道了什么。” 谈谈你的理解
18、 启发式教学是现在大力提倡的教学方式， 这是对“满堂灌”、 “满堂问”的教学方式的革新，但现在许多老师都错误地理解为一整堂课“是非问答”， 请问你对这种现象的看法和理解
19、 一位新班主任在管理班级的时候做了以下四项工作：1.成立班委会2.制定班级制度3.找学生谈心4.组织班级活动。请你点评这个老师的做法。如果有优化的地方，你认为是什么？
20、 孟子眼中的好老师需具备四个条件， 一是要自我修养， 二是要开拓心胸，三是要知行配合，四是要有教无类。情结合自身情况，谈谈你的看法
21、 有人说，教师的课堂教育能力体现在两个方面，一是课堂控课，一是促使学生温习功课而这两个方面都是要靠“权威”来完成，你怎样看。
22、 有人说，教育工作者要认识学生，学习学生。
23、 请根据你受聘后的工作设想谈谈你的看法
24、 有人说涨姿势，然并卵等网络新词扭曲了中国语言文字，请从教育者角度谈谈你的看法。
25、 学生成绩下滑，学生家长到学校闹事，作为班主任，你怎么办？
26、 关于小组合作，怎么样的课堂小组合作效率最高？
27、 1.举例一位对你影响最大的教育家或老师。
28、 教师要成为终身老师， 谈谈你的职业规划。
29、 为人师表，老师对学生的关怀是任何东西都取代不了的， 请举出一个范例。
30、 你认为一堂生动有效（ 高效） 的课堂是什么样的？ 
31、 如何让学生喜欢上你从而喜欢上你的学科
32、 人生就是一枚硬币，一面是选择一面是责任，你怎么看待选择和责任

