1、如何看待终身学习？ 
终身学习不仅是一种活到老，学到老的态度，更是我们需要用终身去践行的成长命题。终身学习的本质是自我教育，它的根本在于学会认知。由于信息时代知识急剧增长，我们当下掌握的知识很快会过时，无法适应社会发展的需要，只有树立终身学习的理念，通过不断地学习，才能不断获得新知识和技能。
首先，作为教师，我们本身要树立终身学习的理念，要有终身学习的意识。陶行知先生说过“教师必须学而不厌，才能诲人不倦”。作为教师一方面要不断丰富自己的专业知识，提高自己的教育能力，同时要紧跟时代潮流学习信息技术知识，并将其应用到教学当中。另一方面要要提高自己的教研能力，在教育教学工作中有所研究，有所收获，并将其输出给学生。因此，教师可以通过阅读书籍如思维方法、教育学、心理学等来扩充自己的知识，也可以多参加教师培训、教育论坛 、教育研讨会等探讨教育热点。
其次，教师要引导学生树立终身学习的理念，要教会学生学会如何学习和教给学生思维能力。“授之以鱼不如授之以渔”，教给学生知识不如教给学生学会学习的方法和思维能力。例如在物理教学中，我们可以通过实验探究和理论探究的方式，让学生亲身经历科学探究的过程，体验科学探究的乐趣，培养学生处理信、运用信息的能力和科学探究的能力。在讲解习题时，采用多维发散法来培养学生的创造性思维。例如题型发散，改变题目的形式或条件形式，培养思维的敏捷性；一题多解，寻求非常规解法，培养学生思维的变通性和灵活性。只有让学生掌握学习方法和提高思维能力，才能在他们进入社会后，通过自学不断获得新知识和新技能。

2、怎样提高教师的凝聚力？
凝聚力是一个团队的向心力，提高教师的凝聚力，可以给教师创造一个良好的教学环境，提高学校教育的质量。我认为可以从以下几点来提高教师的凝聚力。
（1）校长的榜样作用。校长是一个领导者、管理者和教育者，校长的工作首先是领导，其次是管理和服务，校长的科学管理和对学校事物的亲力亲为能够起到行为的表率和带头作用。
（2）教师参与民主管理。在制定系列规章制度,如教学常规管理制度、教育教学质量考评办法、班级工作考核细则等，可以广泛征求全体教职员工的意见和建议,让不同学科、不同岗位的教师参与讨论，使各项制度具有规范性和实效性。
（3）采用集体奖励和个人奖励并重的奖励机制，例如在学科组中采用团队评分和个人评分结合，实行一帮一师徒制，让老教师带着新教师，新教师能更快适应教学工作，以提高团队考核分数。
（4）定期开展教职工活动，一方面是全体教职工活动，如全体团建活动、集体出游、兴趣班等等。另一方面是各组队的活动开展。各科研组定期开展科研讨论会，参加科研讲座，各年级组定期开展讨论会，了解各班级情况，各班级组定期讨论班集体的教学管理工作，各学科组定期开组会，讨论课程、实验器材的创新，进行集体备课、集体改卷等。
教师的发展离不开良好的学校环境, 良好的学校环境的建设离不开教师的凝聚力。以上是我关于如何提高教师的凝聚力的回答。

3、现在学生是否越来越难教？
我认为学生并不是越难越难教，我们应该要多和学生沟通，深入了解学生，去发现学生的闪光点。一方面，现在的社会，学生获得知识的渠道很多，教师处于知识垄断的地位不再；另一方面，大众传媒让我们的学生注意力下降，针对这样的现象，我认为教师可以从以下几个方面出发：
（1）努力使自己的学科专业本领受学生信服。只有学生信服你，才会渴望从教师那里获得知识。努力成为习总书记眼中的四有好老师，提高自身专业素养，要爱学生，使学生亲其师而信其道。要丰富自身的专业知识，面对学生的质疑，教师不应去否定和回避，而应该去肯定和鼓励学生。例如现在很多初中生对量子力学、相对论感兴趣，上课会提出一些问题，教师可以适当进行引导，课后多与学生进行沟通交流。
（2）教师要转变自己的角色定位，从知识传播者和教书匠成为学生的学习指导者。新课改强调要“以学生为主体，教师为主导”，作为教师，首先要树立正确的教育理念，融入到自己的教学中来。例如课堂上应努力营造良好的课堂学习氛围, 让学生进入自主学习的状态。创设问题情境，采用启发诱导的方式以及小组合作学习方式，引导学生讨论分享。
（3）教师要优化教学设计，改善教学方法，使学生喜欢上自己的学科。例如在初中物理教学中，教师可以多采用演示实验法，导入课堂时通过一个小实验来激发学生的求知欲和好奇心；可以多采用小组实验探究法，让学生在课堂中亲身体验探究的乐趣。
除了教师方面，学校和家长也要做好教育引导工作。

4、学生体育成绩纳入中高考，你怎么看？
将学生体育成绩纳入中高考中，这一做法我是非常赞同的。
（1）提高体育学科的地位，是国家重视学生身体健康发展的体现。著名教育家蔡元培非常重视体育，他认为体育在完全人格中居于首位。“凡道德以修己为本，而修己之道，又以体育为本”。所谓“健全的精神，宿于健全的身体”，体育作为五育之一，对提高学生的身体健康素质、心理健康素质以及道德修养都有很大的帮助。
（2）可以促进体育纳入到课程中，引起学校、家长以及学生对身体素质的重视。学校应该树立健康第一的教育理念，开齐开足体育课，有助于帮助学生在体育锻炼中享受乐趣，增强体质，健全人格，锤炼意志。
（3）是教育评价体系多元化的体现，使得学校对学生评价更加全面。
（4）在体育课堂中给予更多的重视，北京体育大学副校长陈立人说过“体育不能仅是一门课程或考试中的加分项，运动应当成为伴随青少年一生的爱好和习惯”。因此，要激发青少年体育锻炼的热情，一方面学校可以让运动员、教练员等进入校园和学生面对面接触，另一方面丰富体育锻炼的趣味性，例如使体育项目多样化，开展户外活动例如校园内的定向越野活动等。

拓：小明不参加任何体育活动，你怎么办？
体育老师
学生交流 老师还是学科
班集体
班会

5、疫情当下，你觉得为什么要开展生命教育？如何开展？
突如其来的疫情，打乱了每个家庭的生活，我们看到了14亿人民的团结，看到了医护人员勇敢冲上前线，看到了很多人依然在岗保护我们，但是我们的孩子心理还未成熟，很难理性地看待身边发生的一切。他们没有办法像往常一样享受假期、回到学校，他们会惊慌、恐惧，会感受到疫情面前生命的脆弱，因此我们要疏导孩子的情绪，要让他们明白生命是宝贵的，同时也是脆弱的，我们要让他们明白要尊重生命，保护自己，保护他人。
开展生命教育：
（1）在生命教育方面，学校和家长可通过纪录片等生命教育资料，共同引导和帮助学生认识生命、敬畏生命、珍爱生命、尊重生命、欣赏生命，通过学习和抵御疫情让学生感悟生命价值，传递敬畏生命的态度。
（2）在心理教育方面，教师要关注学生在线学习期间的言语、情绪和学习行为的变化，要能够对学生关于在线学习的消极情绪和抵制行为进行识别和引导，同时要及时向家长反馈并合作进行干预和纠正。
（3）在挫折教育方面，应引导学生在生活中直面挫折，培养良好的心理素质，勇敢地面对现实，增强挫折承受力，认识到痛苦和苦难是生命中必不可少的一部分，同时引导他们走出生命的误区，理解生命的意义，建立积极向上的人生观。生命只有在战胜苦难中才会有乐趣，才会有生机。

拓：如何识别学生的心理问题？

拓：请谈谈对学生自杀事件的看法？

6、如何开展劳动教育？
劳动教育是发挥劳动的育人功能，对学生进行热爱劳动、热爱劳动人民的教育活动，它符合素质教育的要求
第一，	贯彻劳动教育理念，通过劳动主题班会课例如劳动最光荣，给学生播放视频，引导学生的劳动价值取向并尊重一切劳动和劳动者，培养学生勤劳、勇敢、质朴等劳动品质，传承中华优秀传统文化。
第二，	学校要发挥劳动教育的主导作用，开齐课程，上好每周一节劳动教育必修课，同时，还要安排必要的课外劳动实践和劳动周活动。
第三，	利用家校合作，形成教育合力。建立以学校为主导、家庭为基础、社区为依托的协同实施机制，通过家长会、家长学校等途径，引导家长树立正确的劳动观，明确家长的劳动教育责任，要让家长在家庭当中引导孩子树立正确的劳动观，培养劳动习惯，鼓励孩子自觉参与家务劳动。
第四，	发挥社会的支持作用，引导学生走向社会，认识社会，强化责任意识，比如让学生到城乡社区、福利院、街道上进行劳动服务，体会劳动人民的艰辛和智慧，让学生在实践中感受劳动的快乐。

拓：学生不做卫生值日，应该怎么办？
学生不做卫生值日，作为教师，我们不应该在不了解事情缘由前对学生下标签，责怪学生，
首先，我会和这位学生私下沟通交流，询问他不做卫生值日的原因，如果是因为放学有事不能耽误，我应该表示理解，同时，告诉学生下次有事可以找劳动委员和别人调换一下值日日期。如果是学生心理觉得做卫生值日没有意义，教师应该和他讲道理，晓之以情，动之以理，让学生明白教室是我们共同的家，作为这个家的一份子，有责任承担起班级卫生值日的事。
其次，我会和学生的家长进行沟通交流，了解学生在家的生活状态和劳动情况，要让家长在家庭当中引导孩子树立正确的劳动观，培养劳动习惯，鼓励孩子自觉参与家务劳动。习近平总书记说过“家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师”，因此，利用家校合作的力量让家长在生活中身体力行，培养孩子的良好劳动习惯。
最后，我还要组织开展“劳动最光荣”主题班会，给学生播放视频，引导学生的劳动价值取向。比如让学生明白我们的大街小巷正是因为有清洁工叔叔阿姨们每天勤劳的卫生打扫，我们才能够看到这座美丽的城市。为了让我们共同生活的教室环境更加干净和舒适，这需要我们每个人都共同努力。
学校也要发挥劳动教育的主体作用，开齐课程，上好每周一节劳动教育必修课，同时，还有安排必要的课外劳动实践和劳动周活动，同时发挥社会的支持作用，让学生到城乡社区、福利院、街道上进行劳动服务，培养学生的劳动兴趣和能力。

7、如何开展素质教育？
素质教育是以全面提高受教育者基本素质为目标的教育，党的十九大报告中强调了“要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育、推进教育公平、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”。以下我从几个方面谈素质教育的开展：
（1）教学管理者、教师要强化育人理念，教育部副部长郑富芝提出要“德育为先、全面发展、面向全体、知行合一”。以多元化方式评价学生，改变唯分数论的倾向，把学生的品德发展、学业发展、身心发展、兴趣特长和学业负担纳入评价体系。
（2）学校要构建德智体美劳全面培养五育并举的教育体系，使学生能够全面发展。要强化德育、体育、美育和劳动教育，首先要采取切实措施减轻学生的课业负担和学习压力，让学生由更多时间去认识社会，参与实践。其次，要以德育为主，重视对学生心理素质的培养，将德育融入到课堂中来。
（3）教师要树立以学生为主体的教学理念，要实施因材施教，因势利导使每个孩子都得到适合的教育和自由的发展。创新教学方法，采用探究式、讨论式、合作式教学来培养学生学习、实践和创新的能力。例如以学生的问题为出发点，创设能让学生主动探究、主动学习的情境。 
（4）利用家校合作，引导家庭理解和支持素质教育，引导家长打破唯分数论的评价，致力于让孩子快乐学习、健康成长，支持学校减负措施。不能不顾孩子的兴趣爱好，逼迫孩子上各种补习班。只有家校积极配合，才能真正将中小学生减负和素质教育落到实处。

拓：如何将素质教育落实到教学活动中来？
初中阶段的学生接受能力和可塑性较强，在初中物理教学中实施素质教育有利于培养学生的各项能力和综合素质，使他们具有正确的人生观、价值观和适应社会发展的科学探究能力与创新能力。
第一，要结合德智体美劳五育对学生进行全面发展，尊重学生的个体差异性，以多元形式对学生进行评价，把学生的品德发展、学业发展、身心发展、兴趣特长和学业负担纳入评价体系。例如对于学习成绩比较差的学生，我们要多关注他们的闪光点，提高学生的自我效能感，使得他们能够进行态度和能力的迁移。
第二，教师要树立以学生为主体的教学理念，要实施因材施教，因势利导使每个孩子都得到适合的教育和自由的发展。创新教学方法，采用探究式、讨论式、合作式教学来培养学生学习、实践和创新的能力。例如以学生的问题为出发点，创设能让学生主动探究、主动学习的情境。
第三，要以德育为主，重视对学生心理素质的培养，将德育融入到课堂中来。例如在物理学科中，可以通过制造潜水艇模型、参观科技馆等来激发学生学习热情，培养学生的爱国情怀树立学生的崇高理想。同时，要重视培养学生的自信心和耐心。

拓：谈谈你对于考试成绩的看法？

8、请谈谈你对惩戒教育的看法
惩戒教育是教育不可缺少的组成部分。在学校教育中，我们一方面要对学生遵规守纪的行为予以表扬，促进良好行为发生、保持与发展；另一方面也要对学生违反规章的行为予以惩戒，杜绝不良行为产生、繁衍与恶化。适度的惩戒既是促使孩子更深刻地认知是非对错，也是培养其负责与责任意识的必要手段。为了更好地发挥惩戒教育的作用，需要学校管理者和教育者共同努力，使惩戒合理化、具体化、情境化。
（1）教育工作者要树立正确的惩戒教育观。
惩戒的出发点在于对学生的关怀爱护、不侮辱学生人格和不损害学生的身心健康，惩戒的目标是通过教育手段对学生内心产生触动, 从而使其主动回归正途。教育工作者只有在正确的教育惩戒观指导下才能不偏离教育惩戒的目的和意义。
（2）学校要建立一个合法公正的程序，制订惩戒教育实施细则，并形成严格的监督机制。一方面能够确保教师合法拥有惩戒权，另一方面能够约束教师合理使用惩戒权。使得晟嘉教育更加规范化。
（3）教师要充分了解学生，善于运用教育智慧，把握教育时机，灵活实施正当的惩戒教育。由于学生个性、性格、成长经历的差异，是否惩戒、如何惩戒，也要因人而异。例如，对于性格敏感内向、自尊心特别强的学生，可能教师的一个眼神就足以起到比惩戒更有力量的教育效果，而对于平时大大咧咧的学生，可能直接一句批评会更有效。因此，教师要时刻反思自己在教学管理方法上是否有提高，要在教育智慧上下功夫，让惩戒成为一种建立在良好师生关系之下的督导措施。。
以上我从惩戒教育观、惩戒教育实施细则以及教育智慧三方面谈更好地发挥惩戒教育的作用。

9、对于学生的竞争教育造成的不良后果如何改进？

拓：作为班主任，如何培养班级学生的良好竞争意识
培养竞争意识
班级活动 班级卫生评比
竞赛活动
点评：不能体现良好的/多方面评价

10、谈谈如何加强学生的青春期教育。
青春期的发育特点有生理、心理和认知方面的变化，青春期教育是针对青少年的生理心理特征所进行的针对性教育，我认为青春教育包括对学生的品德教育、生命教育、性教育。以下我将一一展开。
（1）品德教育，首先教师要以身作则树立德行的好榜样，除了日常思想道德课之外，还可以以主题班会、课外活动的形式展开，在课堂中融入德育。
（2）生命教育，首先学校可通过纪录片等生命教育资料，共同引导和帮助学生认识生命、敬畏生命和珍爱生命；其次教师在教学管理工作中要关注学生的言语、情绪方面的变化，对学生的积极情绪和地址行为进行引导；最后要对学生进行挫折教育，应引导学生在生活中直面挫折，培养良好的心理素质，勇敢地面对现实，增强挫折承受力，认识到痛苦和苦难是生命中必不可少的一部分，理解生命的意义，建立积极向上的人生观。
（3）性教育，教师要为学生传授性知识、异性交往、友谊和爱情，引导学生正确认识性教育。例如可以通过课堂讲授和指导阅读让学生了解性生理和性心理的知识，可以男女混合或者男女分开召开专题讲座、座谈会和学生分享爱情系列的知识，还可以采取个别指导和咨询的方式为学生给予解答、指导和提供帮助。

11、自我教育的教育，才是真正的教育，你怎么看？
叶圣陶先生曾经说过，教育的目的是为了达到不教育
自我教育 终身学习
主体性
自控性
自驱性
终身性

12、现在摄像头无处不在，对学生的在校表现时刻追踪，有人认为这侵犯了学生的隐私权，也有人认为这保障了学生的在校安全和提升了学习效率，对此，你怎么看待摄像头监控学生校园生活？
科技的发展给我们的社会带来了很多变化，现在公交车、地铁、小区等公共场所到处都有监控摄像头。对于学校教师安装监控，我认为这一现象需要辩证地看，总体上来说有利有弊。
从利的方面来看，首先，教室安装监控，可以防止考生考试作弊，保证考试的公平和公正；其次教室里安装监控，与手机和电脑联网，教师和家长可以实时查看学生的纪律情况，监督学生的课堂纪律，例如学生讲话、打瞌睡、抄作业等，都被摄像头记录下来，有利于家校合作和提高管理效率；最后，教室里的监控也可以作为证据保护教室里的财产和教师、学生的安全，例如教室失窃事件，教师通过调用监控就能查明事实，又例如班级斗殴、教师体罚事件，都可以通过监控调查
因此，安装监控从利的方面来看，可以让教师、家长更好地把握学生在校学习情况，有利于促进教师对教育教学和班级管理的反思和提高。
从不利的方面来看，教室安装监控与手机电脑联网，有可能会被黑客侵入，造成学生个人信息泄露，学生的安全无法保证。有些学生也会心理担忧和不安。针对这种问题，首先学校要使信息技术部门严格把关，明确监控联网查看人的范围，设置权限，除了家长、班主任、任课老师和相关学校管理人员，其他人不得有此权限；其次，要加强对孩子的心理疏导，要从小自觉遵守课堂纪律，学会做一名自律诚信的公民。

13、老师如何做一名倾听者？
做学生的倾听者，教师首先要有爱心、耐心和同理心，要懂得倾听孩子们的内心世界，能够用孩子们的眼光来看待世界。教师学会倾听，也教学生认真倾听他人，培养良好的行为习惯。我从以下几个方面谈如何做一名倾听者。
1、保持一个良好的倾听状态。教师一方面要减少自己内心的负面情绪，多看到学生的优点和积极面。一方面要认真倾听不要打断孩子的叙述，不要轻易跟孩子谈论自己的感受和经历，学生在讲他的事，你却在想你的事。
2、与孩子建立信任关系。首先要表达出对孩子的理解，尊重他，让他感受到爱，而不是带着评判听学生说话。其次要理解和倾听学生的感受，而不是忽视他的感受，让他觉得自己的痛苦不重要。我们要在和学生分享、共情和倾听的基础上建立信任彼此的友谊。
3、保持平等的姿态和眼神。教师要蹲下来或者坐下来，和学生保持同样的高度，眼神要有交流，耐心听孩子讲，适当地回应他“嗯、哎”，多问一些开放性问题，而不是给予未经请求的建议，如果学生没有问你应该怎么做，我们就不要说，你应该怎么做，建议和评判不应该是倾听的语言。
陶行知先生说“教育是教人化人。化人者也为人所化，教育总是互想感化的”。当老师学会做一名倾听者，便能感化学生，也受学生感化。

拓：谈谈你对“读懂孩子”的理解？
读懂孩子，是心理健康教育总目标的要求。我认为可以从以下几个方面来读懂孩子：
（1）学会换位思考。教师和家长要了解每一阶段的孩子的认知、心理以及生理的发展特点，还要了解孩子自身的特点，根据年龄特征和个性特点，站在孩子的角度上思考问题，从孩子的视角看待这个世界。
（2）学会观察，要善于观察孩子行为背后的心理机制。孩子的内心状态就像一座冰山, 孩子表面行为的背后, 有更深层的心理机制。例如, 网络成瘾的背后可能隐藏着家庭功能的缺失。因此，要了解孩子的家庭环境以及相关环境因素。如果教师发现孩子行为怪异，要注意在平时教学以及管理中观察孩子的情绪状态、表情以及言语行为。
（3）学会倾听。首先要表达出对孩子的理解，尊重他，让他感受到爱，而不是带着评判听学生说话。其次要理解和倾听学生的感受。倾听结束，要引导孩子疏导负面情绪，与孩子一起分析原因、商量对策, 采取措施改善自己的缺点，例如孩子不够自信, 应帮助孩子发现自己的优势, 并坚持培养自己的优势, 树立自信心。倾听的过程要注重学生积极心理品质的培养。
（4）学会结合多种方法了解孩子。可以通过测验、问卷、网络平台例如微信、QQ、微博的方式，也可以多参与到学生活动中，还可以通过心理辅导技术如绘画、音乐、舞蹈、游戏等来深入了解孩子。
只有读懂孩子, 才能找到有针对性的方法, 真正实现有效的预防、干预。作为教师，我们既要提高自身心理素质，又要帮助家长，共同促进孩子的健康发展。

14、怎样维护师生关系？
（1）首先教师要有道德情操，习近平总书记说，我们不能只做传授书本知识的教书匠，而要成为塑造学生品格、品行、品味的大先生。老师对学生的影响，离不开老师的学识和能力，更离不开老师为人处世，于国于民，于公于私所持的价值观。正如孔子所言，其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。只有人品好的老师才让学生信服和敬重。
教师还要有仁爱之心，学会倾听，建立平等的师生关系。苏霍姆林斯基说没有爱就没有教育，要用爱的教育让学生感受到教育的温情和温暖，要用爱的态度平等对待每一个学生，尊重学生的个性，包容学生的缺点和不足，用爱的眼光发现每个学生的长处和闪光点，让每个学生都成为有特色的人。
（2）在班级管理中，要对学生实行民主管理，特别是对班级的规章制度，班级班干部的选举，可以让全班同学一起参与到班级管理中，这样不仅有利于班级管理的顺利实施，还能够锻炼学生的组织能力。课余时间可以要多融入到学生群体中，例如和学生一起打球，在运动中互相熟悉。
（3）在教学中，要创新课堂设计，让课堂变得有趣。例如应用多媒体技术到教学中，多采用演示实验法来创设问题情境，激发学生的好奇心和求知欲，利用小组合作的方式让学生亲身体验科学探究的乐趣等等。
（4）教师要定期通过微信、电话等形式与家长进行沟通，要在沟通中获得的理解以及家庭的支持，家长信服老师，学生也会在家长的引导下尊重和敬爱老师。

15、学生课堂上不认真听课，老师让他站起来听课，你怎么看？
学生课堂上不认真听课，老师让他站起来听课，这种行为我是不认同的。
（1）让学生当众站着听课，对学生来说这是一种惩罚，会让他觉得自尊心受到伤害，反而更听不下课，这种惩罚还可能会让学生对这门课产生厌恶感，因此让学生站着听课是无济于事的。
（2）如果是我遇到这种情况，课上我会给学生眼神暗示，让他好好听课，找机会让学生帮忙演示实验让他参与到课堂中来，或者提问问题，让他把注意力集中在课堂中。课后，再找学生私下交流，询问学生上课不认真听课的原因，如果是因为有烦恼的事情，教师可以倾听学生的想法，适当开导学生。
（3）如果是因为觉得课堂太无聊，教师应当及时进行反思，调整自己的教学设计，丰富教学方式，例如在课堂中多用演示实验来激发学生的兴趣，多采用小组探究法进行科学实验探究，让学生更多地融入到课堂中来。同时，也可以适当组织开展学科课外活动，例如开展科技节活动、科普讲座等，激发学生对物理学科的兴趣。
（4）教师也可以利用家校合作的力量，联系该学生的家长，通过沟通交流进一步了解学生在家的生活状态和学习情况。
以上是我对学生上课不认真的具体解决措施。对于教师让学生站着听课，这一行为我是不赞同的。

16、教育公平首先要保证教育投入公平，你怎么理解？
我认为这句话是有一定的道理的，十九大报告指出，“要落实立德树人根本任务……推进教育公平……让每个孩子都享有公平而有质量的教育。教育公平指的是教育机会、教育过程和教育质量。教育投入是教育改革和发展的前提，也是实现教育公平的基础。
首先，要保证教育机会公平，国家和政府要大力支持，确保教育经费不受城乡差别的影响，使偏远地区和农村孩子都有机会接受教育。有效保障贫困地区的基础教育持续投入，缩小城市与乡村、东部与西部地区的教育投入差距，加强小规模和乡镇学校的建设，使得当地孩子有学可上，方便上学；
其次，要保证教育过程公平，重视教育资源配置，加强教育精准扶贫，实现教育环境公平。一是加强教育精准扶贫。相关部门应加强教育精准扶贫，要健全和完善农村贫困家庭学生的资助体系，同时，加大农村、落后地区的教育经费分配，确保学校硬件、软件方面都得到快速发展，例如完善学校的设备例如物理、化学、生物等实验器材以及投影仪，计算机，课本，桌椅等的购置。二是做好教育资源统筹。对不同类别学校的教育资源要进行整合，统筹配置，特别是在招录政策上要向农村孩子倾斜。
最后，要保证教育质量的公平。提高偏远地区和乡村教育质量，也要保证教育的投入。教师的待遇有利于教学质量从稳步提升，因此，要提高乡村教师的待遇，避免乡村人才的流失，吸引更多有志青年积极投身到偏远地区以及乡村教育事业中。
综上所述，教育投入公平能够有效保证教育机会、教育过程和教育质量的公平。

17、家长工作很难做，谈谈班主任如何开展家长工作？
班主任开展好家长工作，有利于促进良好的家校互动，形成巨大的教育合力，作为教师，我认为可以从以下几个方面入手与家长进行沟通。
第一，教师要树立正确的家校合作价值观，要尊重家长。教师与家长之间的交流是一种平等的关系，要注意谈话的方式方法，让家长明白家庭教育的重要性，希望家长能够配合学校的工作。
第二，教师要注意观察，懂得倾听，教师在与家长交流时要懂得换位思考，要建立共情心理，耐心倾听，而不是带着评判的态度倾听。倾听的过程要注意收集信息，记录相关信息，只要认真倾听，才能更加全面的分析问题，解决问题。
第三，教师要注意与家长的沟通方法和策略。教师与家长的交流要讲究方法和策略。对于不同的家长，话题的切入点不同，比如爷爷奶奶更关注生活和饮食，爸爸妈妈更关注学习和成长。对孩子的评价要先扬后抑，先对学生做出肯定，再提出不足之处，批评要适可而止。如果家长在解决孩子问题中出现了困难，教师应站在家长的角度来帮助他，建立信任关系。
第四，教师要及时进行家庭访问。为了了解家长的工作情况与家庭背景，学生在家里的学习、生活以及心理状态，家访也是必备的方法。在与家长进行沟通联系时要秉持专业的精神，了解家长的需求。家访过程如果家长冷落自己，也不必产生情绪，应冷静对待，巧妙化解。


拓2：如何做好家校合作？
家校合作是以促进学生发展为目的，家庭和学校两种力量互相配合、互相支持、互相协调的教育互动与合作活动。做好家校合作，才能真正形成教育合力。
（1）教学管理者、班主任要树立正确的家校合作观。良好的家校互动是促进孩子健康成长的需要，也是家庭和学校实现各自教育目标的需要。家校合作有助于化解家庭和学校双方立场上的矛盾，学校要定期对教师进行培训，提高教师开展家校合作的专业知识，以及家校互动沟通的技能。
（2）定期联系家长或进行家访，了解家长的工作情况与家庭背景，做好记录，在与家长进行沟通联系时要秉持专业的精神，保持良好的态度，充分尊重家长，了解家长的需求，在交流中了解孩子的情况。
（3）定期组织开展家长会，投票选举成立家委会，让家长有权参与学校的决策，建立家长学校之间的联系。
（4）定期开展学校、社区志愿活动，让家长支持学校活动，如开展校本课程时，让家长参与讲授，鼓励家长根据从事领域的专长或爱好讲授有关知识。如从事人工智能行业的学生家长结合其领域向学生介绍关于人工智能的知识，开阔学生的眼界，激发学生对智能技术的兴趣。

拓3：你认为去家访时，重点应该做好哪些工作？
家访是家校建立沟通的重要桥梁，通过家访可以更进一步地了解学生，做好家访的重点工作如下：
（1）要充分做好家访的准备。首先是要和家长预约时间，让家长有充分的思想准备，家访有足够的交流时间，其次是准备好家访要交流的内容，特别是学生在校的表现情况，可以带上学生的作业、成绩资料等。
（2）家访时，教师要注意观察，懂得倾听，教师在与家长交流时要懂得换位思考，要建立共情心理，耐心倾听，而不是带着评判的态度倾听。倾听的过程要注意收集信息，记录相关信息，只要认真倾听，才能更加全面的分析问题，解决问题。
（3）教师要注意与家长的沟通方法和策略。教师与家长的交流要讲究方法和策略。对于不同的家长，话题的切入点不同，比如爷爷奶奶更关注生活和饮食，爸爸妈妈更关注学习和成长。对孩子的评价要先扬后抑，先对学生做出肯定，再提出不足之处，批评要适可而止。如果家长在解决孩子问题中出现了困难，教师应站在家长的角度来帮助他，建立信任关系。
（4）家访后要做好笔记，记录家访的收获。在家访信息中与学生目前的学习生活状况联系起来，并在这种联系中找到教育的契机，确定有针对性的教育方法。
总之，教师要做好家访的工作，才能取得良好的效果。

拓4：学生成绩不好，你作为教师想和家长沟通，家长说自己管不了，让你教师看着办。针对这种情况，你怎么办？
家长回应管不了，有可能是因为目前有事忙，没有空和我沟通，也有可能是家长没有意识到家庭教育的重要性。针对这种情况，我会这样处理：
第一，首先，给这位家长发微信或者信息，询问是否方便沟通，如暂时不方便再约定时间。和家长沟通时，要尊重对方，保持平等交流的态度，跟他说明此次沟通的原因，是因为孩子成绩不太好，想进一步了解孩子在家里的学习、生活及心理状态。跟家长说明家庭教育的重要性，孩子成绩跟家庭教育也有密切的关系，希望家长能够配合工作。
第二，私下联系学生，与学生交流，帮助他分析成绩不好的原因，并适当给出相应的建议，以及提供一些学习方法给他参考。同时，在课堂中，要多关注这个学生，适当提问一些问题，如果回答正确要及时肯定和表扬他，如果回答有误要引导和鼓励他，帮助学生建立自信心；课后，我会无偿给这位同学辅导，帮助他加强薄弱知识点的巩固。
第三，还可以利用班集体的力量，我会设置一帮一师徒制，让成绩较好的同学及时给予帮助并鼓励他；开展主题班会课，让班里成绩较好的同学分享他们的学习方法，同时，我也会适当加以引导。
最后，我还有进行自我反思，课前要完善自己的备课，要多研究学生，摸清学生的水平，课中要多观察学生的眼神和表情，及时调整自己的教学策略，通过典型例题来考查学生对知识点的掌握，从而更好地把握学生的水平，课下还有多于学生进行沟通联系，了解学生想法。

拓5：目前，网络上有些家长吐槽自己陪孩子写作业，把自己陪进医院。针对这种现象，你怎么看？
出现这个现象，我认为有三个方面的原因：
（1）家长对作业的认识不够，作业是对学生当天学习成果的检验，可以帮助学生巩固知识点；
（2）学生在习惯家长陪写作业的环境下，形成了依赖性，学习自主性也降低了 
（3）老师布置的作业量和难度太大
针对以上三方面的原因，我认为可以从以下几方面来纠正：
（1）家长把握好自己的角色，明确陪写作业的目的，陪写作业是为了培养孩子独立自主完成作业，叶圣陶先生曾经说过，教育的目的是为了达到不教育，因此，家长应从陪写逐渐减少陪伴的时间和次数，来培养孩子学习的自主性。
（2）学生要树立正确的作业观，意识到作业是自己的事情，要明白作业是用来巩固自己学习的知识，同时提高自我反思能力，学会自我分析作业完成不了的原因，是不是自己上课没有认真听，并补上空缺的知识。
（3）教师要合理设计作业，首先作业设计要有针对性，要根据课题的重点难点和易错点选编题目，要进行学情分析，了解学生的薄弱环节。其次作业设计要有目的性，要根据课题的教学目标和考试大纲。最后，作业设计要有层次性，针对不同层次的学生，设置难度层次不同的作业，基础题以及面向中高层次的提高题，使得作业能够符合学生的能力水平。

18、独生子女过于叛逆，家长对老师期待过高，你怎么办？
独生子女过于叛逆，跟家庭教育有很大的关系，而家长对教师期待过高是因为没有意识到家庭教育的重要性。苏霍姆林斯基曾把儿童比作一块大理石。他说，把这块大理石塑造成一座雕像，需要六位雕塑家：家庭，学校，儿童所在的集体，儿童本人，书籍，偶然出现的因素。其中家庭在孩子成长中的作用是首位的。因此，家长要和老师一起合作，从而改变孩子。
（1）组织开展家长会，让家长意识到家庭教育的重要性。习总书记说过，家庭是孩子的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师。孩子的发展是多环境共同作用的结果，家庭和学校都是儿童接受教育的重要场所。孩子过于叛逆，如果是在家里父母没有满足其自主需要，则家长应该给予孩子更多自主选择的权利，要尊重和理解孩子。
（2）定期和家长进行沟通联系，了解孩子在家的生活状态和学习情况，耐心帮助家长分析孩子叛逆的可能原因，并适当给出建议。
（3）私下与孩子进行交流，让孩子理解父母，明白父母是爱孩子的，对我们也有监护义务，如果自己有想法，要父母沟通商量。鼓励孩子多和同学交往，学会与他人相处。
（4）组织开展情感主题班会，分享如何与我们的同学、家人相处，引导学生管理自己的情绪，学会换位思考，与他人沟通，理解他人等。同时也要适当增加班级活动，让学生在班级活动中更好地与同学相处，增进同学之间的感情，让同学们懂得与他人分享等。

19、据新闻报道：每年都有二十几万中学生选择境外中学就读，针对中国的基础教育，你怎么看待这件事
对于这个问题，我认为要辩证性地看待。不管是哪个国家的基础教育，都不可能做到尽善其美。每年国内二十几万中学生到境外中学就读，是他们家庭的综合考虑，也许是当中有些人觉得自己对国外的向往，有些觉得更适合到国外就读，也有些人是因为中国的基础教育问题。
中国实行应试教育如此之久，中学生在中考和高考的应试准备下巩固了非常扎实的基础知识，这是中国基础教育的成功；但这样的应试教育缺少了对学生思维的训练以及实践能力的培养，使得从中国高中毕业后的学生缺乏创新能力和个性。
现在很多人追求国外的教育，其实追求的就是国外能培养学生的个性特长、培养学生创造性思维的教育手段，我之前在国际高中待过一段时间，学生在校内的社团和活动非常多，每周都会有动手实验课，学生的思维也很灵活。我们承认国外教育的先进性，但同时也不能对我们自己国家的教育失望，现在新课改提倡的就是素质教育，强调培养人的全面发展，这需要我们每一个老师的努力，努力贯彻这种理念并且付诸行动，要相信通过我们的不懈努力，中国的教育也会走上世界先进的行列。

20、有个教师表扬了一个成绩很差的学生（演出服装很漂亮），她说：“我不会用学生的外貌、身材和成绩来衡量他们。”对这位老师的言行你怎么看？

21、有人认为好的纪律就要让同学安安静静的听课，老老实实的坐着，你怎么看？
我不认同这个观点，好的纪律是为了帮助每个人从他律转变为自律，学生对纪律的认识，应该是明白那些该做，哪些不该做，时刻有遵守纪律的意识。而不是在课上安安静静，老老实实地坐着。
在物理课堂当中，教师创设问题情境导入教学时，需要学生在主动思考后积极踊跃发言，参与到课堂中来，比如在讲物体的浮沉条件时，通过演示浮沉子在手的按压和松开下不断上浮和下沉，来创设问题情境“为什么手往里按时浮沉子会下沉，而松开时却会上浮呢？”，通过这样的问题情境引起学生的好奇心和求知欲，激发学生主动思考，并勇于提出自己的想法。
在小组合作中，需要学生互相讨论，例如在实验探究中，探究前，教师向学生提出问题，启发学生思考并讨论，提出猜想与假设，在讨论中制定实验方案，进行实验，记录数据，并对结果进行讨论和交流，在这个过程中都需要学生积极地参与到课堂中来。对于小组合作的纪律问题，要在开始前强调纪律，由各小组组长协助管理纪律。
因此，好的纪律，是在课堂中该参与时积极踊跃发言，该认真听讲时认真听讲。


拓：备好课，还得注意课堂纪律，谈谈你如何组织课堂纪律？
课堂纪律的组织是为了规范学生的行为，培养学生的良好行为习惯。
（1）课堂纪律要求的制定。课堂纪律要求的制定要体现出民主性，让学生参与到制定的过程中来，使学生接受并自觉维护纪律，制定完成后要应明确地向学生说明纪律规范，建立奖励制度。
（2）构建良好的课堂环境，首先要营造和谐的课堂氛围，教师要尊重、关注、接纳每一位学生，在教学找那个融入情感；其次是在课堂上要形成的互动，例如教师在采用实验演示法创设问题情境时，要注意引导学生观察，并及时提出问题，引导学生进入课堂教学。
（3）根据不同情境灵活采用多种方法强调纪律。例如在小组合作中，首先是小组合作中要分工明确，选出小组组长，确定每位组员的职责；其次是加强纪律管理，在小组合作开始前强调纪律，各小组组长协助管理纪律；最后是要设置好合作学习的时间，教师还要注意指导学生的合作。而在正常讲授时，可以采用暗示法或者提示法，教师给予学生表情暗示，或者点名让他重复一下老师刚讲的话，以起到提醒作用。
除此之外，教师还要在课堂中观察学生的眼神和表情，通过及时反馈及时调整自己的教学，让学生能够更好地跟上讲课的进度。

22、某新教师注重基本教学技能，学生扰乱课堂，此教师中断教学严肃批评学生，你对此怎么看？

23、如何看待教师利用假期有偿补课？ （请谈谈你对有偿家教的看法）
教师有偿家教这个行为是严重违法了教师职业道德以及相关法律法规的，我认为不应该进行有偿家教，对于教师来说
（1）教师的时间和精力是有限的，有偿家教会耗费教师大部分的时间和精力，长此以往，教师原本在学校教育上的心思会分掉一大部分，从而影响学校的教学质量
（2）有偿家教会影响教师在家长心中的印象，家长会担心教师在课堂中会不会故意减少教学内容，降低教学效率，来提高自己有偿家教的学生名额，而教师与家长之间的关系是良好家校合作的基础。
（3）对社会来说，教师有偿家教的行为是教师商业化的行为，会使得社会对教师的整体形象恶化，从而对教师队伍产生质疑。
如何杜绝有偿家教的行为，我认为可以从以下几个方面出发：
（1）地方教育局要完善相关的规定并做适当的宣传，例如教师在岗培训时可以公开相关的规定以及教师职业道德规范；
（2）学校要建立一个公平公正程序，建立一个严格的监督机制，对教师进行监管；
（3）教师要自觉抵制有偿家教，树立廉洁从教的作风。教师要提高自己的道德修养。道德是做人的根本，习近平总书记说教师不能只做传授书本知识的教书匠，而要成为塑造学生品格、品行、品味的“大先生”。要成为这样的大先生，教师自己要立德为先，以德为学，以德力身，以德立教。

拓：老师朋友圈全是微信广告，吓到家长去纪委举报，目前该老师被立案查处，你怎么看？

24、教育部规定农村九年义务教育中，书本由学校提供，用完收回，针对此现象你这么看？
义务教育 公益性免费性
回收 环保理念            符合国家政策要求
 内容连贯性 需要回看 可以阶段性回收（中考完）
赞同，作为教师，提高环保意识，回收率，支持环保政策
25、青少年犯罪呈现上升趋势，引起社会关注，你怎么看？
社会、教育问题
第一，	信息化时代，各种信息（暴力等）接触、影响观念
第二，	德育问题，学校和家庭两方面
学校德育的疏忽  落实立德树人 品德修养 德育活动、心理辅导；
教师循循诱导
家庭影响 家长、良好亲子关系
点评：全社会爱护青少年

25、现在有人认为学校是应试教育，所以不把孩子送去学校而是自己开展私塾教育，你怎么看，为什么？

26、钟美美事件，你怎么看？
钟美美事件，我认为要辩证性地去看待。
钟美美在模仿人物上的表现，是值得作为教师和家长肯定以及鼓励的，但是从视频当中的一些言语可以看出钟美美对教师缺少尊敬。这件事给我们带来的启发有以下两个方面：
对于学生来说，家长要去引导学生尊师重道，在幽默解说教师的形象时注意言语；其次是要合理适当地使用网络娱乐平台，并以学业为重。
对于老师来说，要提高自己的道德修养，规范自身的言行举止。著名教育家加里宁曾指出，“一个教育工作者，必须很好地收敛自己，他应该感到，他的一举一动都处在严格的监督之下，世界上任何人也没有收到这样严格的监督”，因此作为教师要不断提升自己的道德情操，才能以身作则，作为好榜样引导学生树立正确人生观、价值观等。

31、.近日，教育部又曝光8起违法教师职业行为十项准则的典型案例，对此你怎么看
对于教育部对违反教师职业道德行为的曝光，我是非常赞同此做法的，教育部对出现师德问题的行为依法规严肃追究其责任，并加大通报曝光力度，强化典型案例起到了警示教育的作用，同时能够形成强大震慑。这件事也给我们带了启示与反思：
（1）国家、社会在应提高教师队伍的质量，地方教育局要及时对新教师进行岗前培训，在职教师进行在职培训，可以定期开一些讲座、研讨会以及线上课程。对顶风违规的，依法依规严肃处理并追责，以有力的落实举措和坚决的行动，努力营造风清气正的教书育人良好环境。
（2）各地方学校要建立公正公平的程序，设置一个严格的监督机制，对教师进行监管。如果教师出现违反师德的行为及时按照相关规定采取措施，并公开告诫全体教师。
（3）教师要不断提升自己的道德修养。道德是做人的根本，习近平总书记说教师不能只做传授书本知识的教书匠，而要成为塑造学生品格、品行、品味的“大先生”。要成为这样的大先生，教师自己要立德为先，以德为学，以德立身，以德立教。学为人师，行为世范，是教师一生的追求，老师对学生的影响，离不开老师的学识和能力，更离不开老师为人处世、于国于民、于公于私的价值观。

32、老教师退休后，仍然觉得幸福感很强。你怎么理解？
我（成就、奉献）
学生
教育事业
点评：和孩子们相处很愉快、社会上的尊重

33、如果你任教的学校有两个名额的优秀教师人选，你会怎么做
竞选
落选（心理准备、理性看待反思自己）
教学成绩、育人成绩、加强工作
能力想当，可能是跟领导比较少沟通，会适当跟领导汇报工作
不能为了评优而评优、要客观、理性地看待
点评：回答跟参考答案很接近，全面
35、你怎么理解教育即解放这个口号？
解放（国家和社会、家庭、个人）
服务于国家和社会
家庭思想解放（基层上的跃升、思想的解放）
点评：思维（教师和学生）


36、疫情期间班主任如何更好地引导居家学习的学生和家长？
监督上课
课堂互动
点评：班会、家长会
教学和管理、学生和家长两方面

37、疫情过后，各位班主任应该如何开展开学的第一课？
恢复（适应校园生活：作息、规章制度）
查证（线上教学的效果，学习掌握情况、薄弱点）
整理（学习心态调整）
点评：关于疫情给学生带来的有什么，培养爱国情怀
38、疫情期间，对你的物理科目的线上教学有什么影响？
39、居家教学期间，你会做出什么 努力来改善自己的线上教学？
40、疫情期间，如何利用线上沟通的方法建立积极团结的班集体？
41、居家学习期间，如何提高学生的自主学习？
42、家长觉得开学后，孩子更容易被感染，不太愿意自己孩子开学，作为班主任，怎么做？
43、你如何看待免费公共的网络直播教育课？
44、如果你们班有人来自疫区，其他同学都排挤他，你作为班主任怎么做？

