1、有人说：好老师是帮学生找到适合他自己的学习方法并运用自如，有人说好老师就是会因材施教，你觉得你心中的好老师是什么样子的？你会不会是一名好老师？
2、应聘深圳教师，你有哪些优势和不足？
（1）我的专业知识扎实，我本科和研究生的专业都是学物理教育的，本科期间连续三年荣获学业奖，也获得两次教师技能大赛奖。
（2）我在组织和管理工作上有一定的经验，本科期间担任了四年班长以及心理辅导员，参加了学生会等社团，因此获得了学生干部奖，社会工作者奖。这些经历提升了我的组织、管理能力。
（3）我有一定的实践经历，本科期间参加过支教，带过初中年级的物理，也做过特殊教育的义工，在南山区特殊儿童关爱中心义工服务了一年。实习期间带了一个初二班级的物理课，总共上了几节课。。
不足之处：对于初中年级的教学和管理经验不足

3、谈谈你理想中的学校？
4、你为什么想参加深圳教师招聘？
城市
经历
教育理念
5、你印象最深的老师是谁？
高中数学老师
6、如果两个区同时选择你你会选择光明新区吗？
7、对区的了解。
8、你了解我们学校吗（你为什么选我们？）
9、说说自己最喜欢的教育名言
10、最喜欢的教育学家。
陶行知
11、你读过的教育学著作中最不喜欢哪一个，说明理由。
12、谈一谈大学时光的收获和遗憾。
学业和实践
社团、能力和人际
志愿 社会经历

13、最喜欢的科学家
卢森堡
14、排序（爱心、责任心、教艺、技能）并说明理由
责任心、爱心、教艺、技能
15、你觉得一个优秀的中学老师应具备什么素质？
16、你认为教师应该有什么特质和形象？

17、作为一名老师，你认为应该阅读一些什么书？
拓：你平时喜欢看什么书？
教育学
心理学
科普作品
陶冶情操

18、你和学生相处印象最深的一件事？
19、你印象最深的一堂课。
20、你的校训给你什么启发？
脚踏实地自强不息
厚德博学求是独行
21、你的职业规划是什么？

